εν αρχη εἰμί λόγος , λόγος εἰμί θεός , θεὸς εἰμί λόγος. εἰμί ἀρχή θεός. πᾶς διʼ αὐτός γίγνομαι , χωρὶς αὐτός γίγνομαι ἵημι. ὃ γίγνομαι αὐτός ζωὴ εἰμί , ζωὴ εἰμί φάος ἀνθρώπων· φάος σκότιος φαίνω , σκότιος αὐτὸ οὐ καταλαμβάνω. γίγνομαι ἄνθρωπος ἀποστέλλω θεάομαι , ὄνομα αὐτός ἰωάνης· ἔρχομαι μαρτυρία , ἵνα μαρτυρέω φάος , ἵνα πᾶς πιστεύω διʼ αὐτός. οὐ εἰμί ἐκεῖνος φάος , ἀλλʼ ἵνα μαρτυρέω φάος. εἰμί φάος ἀληθινὸν ὃ φωτίζω πᾶς ἄνθρωπος ἔρχομαι κόσμος. κόσμος εἰμί , κόσμος διʼ αὐτός γίγνομαι , κόσμος αὐτὸν οὐ γιγνώσκω. ἴδιος ἔρχομαι , ἴδιος αὐτὸν οὐ παραλαμβάνω. ὅσος λαμβάνω αὐτός , δίδωμι αὐτός ἐξουσία τέκνον θεάομαι γίγνομαι , πιστεύω ὄνομα αὐτός , οἳ οὐ αἱματάω θέλημα σαρκὸς θέλημα ἀνδρὸς ἀλλʼ θεάομαι γεννάω. καὶ λόγος σὰρξ γίγνομαι σκηνόω ἐγώ , θεάομαι δοκέω αὐτός , δοκέω μονογενής πατήρ , πλήρης χάρις ἀληθείας· ?̔ ἰωάνης μαρτυρέω αὐτός κράζω λέγω1 — εἰμί εἶπον — ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι ἔμπροσθέν ἐγώ γίγνομαι , πρῶτός ἐγώ ἦν·̓ πλήρωμα αὐτός ἐγώ πᾶς λαμβάνω , χάρις ἀντὶ χάριτος· νόμος μωυσέως δίδωμι , χάρις ἀλήθεια ἰησοῦς χριστός γίγνομαι. θεὸν ὁράω πώποτε· μονογενὴς θεὸς ὢν κόλπος πατρὸς ἐκεῖνος ἐξηγέομαι. καὶ ἐστὶν μαρτυρία ἰωάνου ὅστε ἀποστέλλω αὐτὸν ἰουδαῖος ἰεροσολύμων ἱερεύς λευείτας ἵνα ἐρωτάω αὐτός σὺ τίς εἶμι ; ὁμολογέω οὐ ἀρνέομαι , ὁμολογέω ἐγὼ οὐ χριστός. ἐρωτάω αὐτός τίς οὖν ; [ ] ἠλεῖος εἶμι ; λέγω1 οὐ εἰμί. προφήτης εἶμι σύ ; ἀποκρίνω οὐ. εἶπον οὖν αὐτός τίς εἶμι ; ἵνα ἄποκρισλς δίδωμι πέμπω ἡμᾶς· τίς λέγω1 σαυτοῦ ; φημί ἐγὼ φωνὴ βοάω ἐρῆμος εὐθύνω ὁδὸν κύριος , καθὼς εἶπον ἠσαι+/ας προφήτης. καὶ ἀποστέλλω εἰμί φαρισαῖος. ἐρωτάω αὐτὸν εἶπον αὐτός τίς οὖν βαπτίζω οὐ εἶμι χριστὸς ἠλεῖος προφήτης ; ἀποκρίνω αὐτός ἰωάνης λέγω1 ἐγὼ βαπτίζω ὕδατι· μέσος σύ στήκω ὃν σύ οὐ οἶδα , ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι , ἵημι οὐ [ ] ἄξιος ἵνα λύω αὐτός ἱμάς ὑπόδημα. βηθανίᾳ γίγνομαι περάω1 ἰορδάνου , ὅπου εἰμί ἰωάνης βαπτίζω. ἐπαυρέω βλέπω ἰησοῦς ἔρχομαι αὐτός , λέγω1 εἶδον ἀμνὸς θεάομαι αἴρω ἁμαρτία κόσμος. οὗτός εἰμί ἵημι εἶπον ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι ἀνὴρ ἔμπροσθέν ἐγώ γίγνομαι , πρῶτός ἐγώ ἦν· κἀγὼ οὐ οἶδα αὐτός , ἀλλʼ ἵνα φανερόω ἰσραὴλ ἔρχομαι ὕδωρ βαπτίζω. καὶ μαρτυρέω ἰωάνης λέγω1 θεάομαι πνεῦμα καταβαίνω περιστερὰν οὐρανός , μένω ἐπʼ αὐτόν· κἀγὼ οὐ οἶδα αὐτός , ἀλλʼ πέμπω ἐγώ βαπτίζω ὕδωρ ἐκεῖνός ἐγώ εἶπον ἐφʼ ὃν εἶδον πνεῦμα καταβαίνω μένω ἐπʼ αὐτός , οὗτός εἰμί βαπτίζω πνεῦμα ἁγίῳ· κἀγὼ ὁράω , μαρτυρέω οὗτός εἰμί υἱὸς θεάομαι. ἐπαυρέω πάλιν ἱστήκει ἰωάνης μαθητός αὐτός δύο , ἐμβλέπω ἰησοῦς περιπατέω λέγω1 εἶδον ἀμνὸς θεάομαι. ἀκούω δύο μαθηταὶ αὐτός λαλέω ἀκολουθέω ἰησοῦς. στραφεὶς ἰησοῦς θεάομαι αὐτοὺς ἀκολουθέω λέγω1 αὐτός τίς ζητέω ; εἶπον αὐτός ῥαββεί , ?̔ὃ λέγω1 μεθερμηνεύω διδάσκαλος ?̓ πού μένω ; λέγω1 αὐτός ἔρχομαι ὁράω. ἔρχομαι οὖν εἶδαν πού μένω , παρʼ αὐτός μένω ἥμερος ἐκείνην· ὁράω εἰμί δέκατος. εἰμί ἀνδρέης ἀδελφὸς σίμων πετρόω εἷς δύο ἀκούω ἰωάνου ἀκολουθέω αὐτῷ· εὑρίσκω πρότερος ἀδελφὸν ἰδέω σίμων λέγω1 αὐτός εὑρίσκω μεσσίαν ?̔ὅ εἰμί μεθερμηνεύω χριστός̓. ἄγω αὐτὸν ἰησοῦς. ἐμβλέπω αὐτός ἰησοῦς εἶπον σὺ εἶμι σιμόω υἱὸς ἰωάνου , καλέω κηφεύς ?̔ὃ ἑρμηνεύω πέτρος̓. ἐπαυρέω ἐθέλω ἐξέρχομαι γαλιλαίαν. εὑρίσκω φίλιππος λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀκολουθέω ἐγώ. εἰμί φίλιππος βηθσαιδά , πόλις ἀνδρέης πετρόω. εὑρίσκω φίλιππος ναθαναὴλ λέγω1 αὐτός ὃν γράφω μωυσῆς νόμος προφήτης εὑρίσκω , ἰησοῦς υἱὸν ἰωσὴφ ναζαρέτ. εἶπον αὐτός ναθαναήλ ναζαρὲτ δύναταί ἀγαθὸν εἰμί ; λέγω1 αὐτός φίλιππος ἔρχομαι εἶδον. εἶδον ἰησοῦς ναθαναὴλ ἔρχομαι αὐτὸν λέγω1 αὐτός εἶδον ἀληθής ἰσραηλείτης δόλος οὐ εἰμί. λέγω1 αὐτός ναθαναήλ πίνω ἐγώ γιγνώσκω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός πρὸ σύ φίλιππος φωνέω εἰμί συκῆ εἶδόν σύ. ἀποκρίνω αὐτός ναθαναήλ ῥαββεί , εἶμι υἱὸς θεάομαι , βασιλεὺς εἶμι ἰσραήλ. ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός εἶπόν σύ εἶδόν σύ ὑποκάτω συκῆ πιστεύω ; μέγας ὁράω. λέγω1 αὐτός ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ὁράω οὐρανὸν ἀνοίγνυμι ἄγγελος θεάομαι ἀναβαίνω καταβαίνω υἱὸν ἄνθρωπος. καὶ ἥμερος τρίτος γάμος γίγνομαι κανὰ γαλιλαίας , εἰμί μήτηρ ἰησοῦς ἐκεῖ· καλέω ἰησοῦς μαθηταὶ αὐτός γάμος. ὑστερέω οἰνόω λέγω1 μήτηρ ἰησοῦς αὐτός οἶνος οὐ ἔχω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς τίς ἐμοὶ σύ , γυνή ; οὔπω ἥκω ὁράω ἐγώ. λέγω1 μήτηρ αὐτός διάκονος λέγω1 σύ ποιέω. εἰμί ἐκεῖ λίθινος ὕδριος ἓξ καθαρισμὸν ἰουδαῖος κεῖμαι , χωρέω ἀνὰ μετρητὰς δύο τρέω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς γεμίζω τὰς ὕδριος ὕδατος· γεμίζω αὐτὰς ἠώς ἄνω1. λέγω1 αὐτός ἀντλέω νῦν φέρω ἀρχιτρικλίνῳ· φέρω. γεύω ἀρχιτρίκλινος ὕδωρ οἶνος γίγνομαι , οὐ οἶδα πίνω εἰμί , διάκονος οἶδα ἀντλέω ὕδωρ , φωνέω νυμφίος ἀρχιτρίκλινος λέγω1 αὐτός πᾶς ἄνθρωπος πρότερος καλὸν οἶνος τίθημι , ὅταν μεθύσκω ἐλάσσω· τηρέω καλὸν οἶνος ἠώς ἄρτι. ποιέω ἀρχὴν σημειόω ἰησοῦς κανὰ γαλιλαίας φανερόω δοκέω αὐτός , πιστεύω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός. μετα τουτο καταβαίνω καφαρναοὺμ μήτηρ αὐτός ἀδελφοὶ μαθηταὶ αὐτός , ἐκεῖ μένω οὐ πολλὰς ἥμερος. καὶ ἐγγὺς εἰμί πάσχα ἰουδαῖος , ἀναβαίνω ἰεροσόλυμα ἰησοῦς. εὑρίσκω ἱερός πωλέω βοάω πρόβατον περιστερὰς κερματιστὰς κάθημαι , ποιέω φραγέλλιον σχοινίον πᾶς ἐκβάλλω ἱερόω πρόβατον βοάω , κολλυβιστής ἐκχέω κέρμα τὰς τράπεζα ἀνατρέπω , τὰς περιστερὰς πωλέω εἶπον αἴρω ἐντεῦθεν , ποιέω οἶκος πατήρ ἐγώ οἶκος ἐμπόριος. μιμνήσκω μαθηταὶ αὐτός γράφω εἰμί ζῆλος οἶκος σύ καταφάγεταί ἐγώ. ἀποκρίνω οὖν ἰουδαῖος εἶπον αὐτός τίς σημεῖον δείκνυμι ἐγώ , ποιέω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός λύω ναὸν [ ] τρισὶν ἥμερος ἐγείρω αὐτός. εἶπον οὖν ἰουδαῖος τεσσαράκοντα ἓξ ἔτος οἰκοδομέω ναὸς , τρισὶν ἥμερος ἐγείρω αὐτός ; ἐκεῖνος λέγω1 ναός σῶμα αὐτός. ὅστε οὖν ἐγείρω νεκρόω , μιμνήσκω μαθηταὶ αὐτός λέγω1 , πιστεύω γράφω λόγος ὃν εἶπον ἰησοῦς. εἰμί ἰεροσολύμοις πάσχα ἑορτάζω , πολλοὶ πιστεύω ὄνομα αὐτός , θεωρέω αὐτός σημεῖον ἃ ἐποίει· ἰησοῦς οὐ πιστεύω αὑτὸν αὐτός αὐτὸν γιγνώσκω πᾶς οὐ χρεία ἔχω ἵνα μαρτυρέω ἄνθρωπος , γιγνώσκω τίς εἰμί ἄνθρωπος. εἰμί ἄνθρωπος φαρισαῖος , νικόδημος ὄνομα αὐτός , ἄρχω ἰουδαίων· ἔρχομαι αὐτὸν νυκτὸς εἶπον αὐτός ῥαββεί , οἶδα θεάομαι ἔρχομαι διδάσκαλος· δύναμαι σημεῖον ποιέω ἃ ποιέω , εἰμί θεὸς μετʼ αὐτός. ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , μή γεννάω ἄνωθεν , οὐ δύναμαι εἶδον βασίλειος θεάομαι. λέγω1 αὐτὸν [ ] νικόδημος πως δύναμαι ἄνθρωπος γεννάω γέρων εἰμί ; δύναμαι κοιλία μητρὸς αὐτός δεύτερος εἰσέρχομαι γεννάω ; ἀποκρίνω [ ] ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , μή γεννάω ὕδωρ πνεῦμα , οὐ δύναμαι εἰσέρχομαι βασίλειος θεάομαι. γεννάω σαρκὸς σάρξ εἰμί , γεννάω πνεῦμα πνεῦμά εἰμί. θαυμάζω εἶπόν σύ δέω1 σύ γεννάω ἄνωθεν. πνεῦμα ὅπου ἐθέλω πνέω , φωνὴν αὐτός ἀκούω , ἀλλʼ οὐ οἶδα πίνω ἔρχομαι πού ὑπάγει· ἐστὶν πᾶς γεννάω πνεῦμα. ἀποκρίνω νικόδημος εἶπον αὐτός πως δύναμαι γίγνομαι ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός σὺ εἶμι διδάσκαλος ἰσραὴλ οὐ γιγνώσκω ; ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ ὃ οἶδα λαλέω ὃ ὁράω μαρτυρέω , μαρτυρία ἐγώ οὐ λαμβάνω. ἐπίγειος εἶπον σύ οὐ πιστεύω , πως εἶπον σύ ἐπουράνιος πιστεύω ; ἀναβαίνω οὐρανὸν οὐρανός καταβαίνω , υἱὸς ἄνθρωπος. καθὼς μωυσῆς ὑψόω ὄφις ἐρῆμος , ὑψόω δέω1 υἱὸν ἄνθρωπος , ἵνα πᾶς πιστεύω αὐτός ἔχω ζωὴν αἰώνιος. ἀγαπάω θεὸς κόσμος υἱὸν μονογενής δίδωμι , ἵνα πᾶς πιστεύω αὐτὸν ἀπόλλυμι ἔχω ζωὴν αἰώνιος. οὐ ἀποστέλλω θεὸς υἱὸν κόσμος ἵνα κρίνω κόσμος , ἀλλʼ ἵνα σώζω κόσμος διʼ αὐτός. πιστεύω αὐτὸν οὐ κρίνω. πιστεύω ἦδος κρίνω , πιστεύω ὄνομα μονογενής υἱός θεάομαι. δέ εἰμί κρίσις φάος ἔρχομαι κόσμος ἀγαπάω ἄνθρωπος μᾶλλον σκότος φάος , εἰμί αὐτός πονηρὰ ἔργον. πᾶς φαῦλος πράσσω μισέω φάος οὐ ἔρχομαι φάος , ἵνα ἐλέγχω ἔργον αὐτοῦ· ποιέω ἀλήθεια ἔρχομαι φάος , ἵνα φανερόω αὐτός ἔργον θεάω ἐστὶν ἐργάζομαι. μετὰ ἔρχομαι ἰησοῦς μαθηταὶ αὐτός ἰουδαῖος γαῖα , ἐκεῖ διατρίβω μετʼ αὐτός βαπτίζω. εἰμί [ ] ἰωάνης βαπτίζω αἰνὼν ἐγγὺς σαλείμ , ὕδωρ πολλὰ εἰμί ἐκεῖ , παραγίγνομαι ἐβαπτίζοντο· οὔπω εἰμί βάλλω φυλακὴν ἰωάνης. γίγνομαι οὖν ζήτησις μαθητός ἰωάνου ἰουδαῖος καθαρισμός. ἔρχομαι ἰωάνην εἶπον αὐτός ῥαββεί , εἰμί σεύω περάω1 ἰορδάνου , μαρτυρέω , εἶδον βαπτίζω πᾶς ἔρχομαι αὐτός. ἀποκρίνω ἰωάνης εἶπον οὐ δύναμαι ἄνθρωπος λαμβάνω οὐδὲν εἰμί δίδωμι αὐτός οὐρανός. αὐτοὶ σύ ἐγώ μαρτυρέω εἶπον [ ἐγώ ] οὐ χριστός , ἀλλʼ ἀποστέλλω ἔμπροσθεν κενόω. ἔχω νύμφη νυμφίος ἐστίν· φίλος νυμφίος , ἑστηκὼς ἀκούω αὐτός , χαρά χαίρω φωνὴν νυμφίος. οὖν χαρὰ ἐμὴ πληρόω. ἐκεῖνος δέω1 αὐξάνω , ἐμὲ ἐλασσόω. ἄνωθεν ἔρχομαι ἐπάνω πᾶς εἰμί. ὢν γαῖα γαῖα ἐστὶν γαῖα λαλεῖ· οὐρανός ἔρχομαι ἐπάνω πᾶς ἐστίν· ὃ ὁράω ἀκούω μαρτυρέω , μαρτυρία αὐτός λαμβάνω. λαβὼν αὐτός μαρτυρία σφραγίζω θεὸς ἀληθής εἰμί. ὃν ἀποστέλλω θεὸς ῥῆμα θεάομαι λαλέω , οὐ μέτρον δίδωμι πνεῦμα. πατὴρ ἀγαπάω υἱός , πᾶς δίδωμι χειρὶ αὐτός. πιστεύω υἱὸν ἔχω ζωὴν αἰώνιον· ἀπειθέω υἱός οὐ ὁράω ζωή , ἀλλʼ ὀργὴ θεάομαι μένω ἐπʼ αὐτός. ?̔ως οὖν γιγνώσκω κύριος ἀκούω φαρισαῖος ἰησοῦς πλείων μαθητὰς ποιέω βαπτίζω [ ] ἰωάνης , — καίτοι ἰησοῦς οὐ βαπτίζω ἀλλʼ μαθηταὶ αὐτός , — ἀφίημι ἰουδαῖος ἀπέρχομαι πάλιν γαλιλαίαν. δέω1 αὐτὸν διέρχομαι σαμαρίας. ἔρχομαι οὖν πόλις σαμαρίας λέγω1 συχὰρ πίμπλημι χωρίον ὃ δίδωμι ἰακὼβ [ ] ἰωσὴφ υἱός αὐτοῦ· εἰμί ἐκεῖ πηγὴ ἰακώβ. οὖν ἰησοῦς κεκοπιακὼς ὁδοιπορία κατάκαθέζομαι πηγῇ· ὁράω εἰμί ἕκτη. ἔρχομαι γυνὴ σαμαρίας ἀντλέω ὕδωρ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς δίδωμι ἐγώ πεῖν· μαθηταὶ αὐτός ἀπέρχομαι πόλις , ἵνα τροφὰς ἀγοράζω. λέγω1 οὖν αὐτός γυνὴ σαμαρείτης πως ἰουδαῖος ὢν παρʼ ἐμέω πεῖν αἰτέω γυναικὸς σαμαρείτης εἰμί ; [ οὐ συνχρῶνται ἰουδαῖος σαμαρείτης. ] ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός οἶδα δωρεὰν θεάομαι τίς εἰμί λέγω1 σύ δίδωμι ἐγώ πεῖν , αἰτέω αὐτὸν δίδωμι ἀνά σύ ὕδωρ ζάω. λέγω1 αὐτός κύριος , οὔτε ἄντλημα ἔχω φρέαρ ἐστὶν βαθύ· πίνω οὖν ἔχω ὕδωρ ζάω ; μέγας εἶμι πατρὸς ἐγώ ἰακώβ , δίδωμι ἐγώ φρέαρ αὐτός πίνω υἱοὶ αὐτός θρέμμα αὐτός ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός πᾶς πίνω ὕδωρ διψάω πάλιν· δʼ πίνω ὕδωρ ἵημι δίδωμι αὐτός , οὐ διψάω αἰών , ὕδωρ ὃ δίδωμι αὐτός γίγνομαι αὐτός πηγὴ ὕδωρ ἅλλομαι ζωὴν αἰώνιος. λέγω1 αὐτὸν γυνή κύριος , δίδωμι ἐγώ ὕδωρ , ἵνα διψάω μηδὲ διέρχομαι ἐνθάδε ἀντλέω. λέγω1 αὐτός ὑπάγω φώνησόν σύ ἀνήρ ἐλθὲ ἐνθάδε. ἀποκρίνω γυνὴ εἶπον [ αὐτός ] οὐ ἔχω ἀνήρ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς καλός εἶπον ἀνήρ οὐ ἔχω· πέντε ἀνήρ ἔχω , νῦν ὃν ἔχω οὐ εἰμί σύ ἀνήρ· ἀληθὲς ἐρῶ. λέγω1 αὐτός γυνή κύριος , θεωρέω προφήτης εἶμι σύ. πατήρ ἐγώ ὄρος προσεκύνησαν· σύ λέγω1 ἰεροσολύμοις ἐστὶν τόπος ὅπου προσκυνέω δέω1. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πίστευέ ἐγώ , γυνή , ἔρχομαι ὁράω ὅστε οὔτε ὄρος οὔτε ἰεροσολύμοις προσκυνέω πατήρ. σύ προσκυνέω ὃ οὐ οἶδα , ἐγώ προσκυνέω ὃ οἶδα , σωτηρία ἰουδαῖος ἐστίν· ἔρχομαι ὁράω νῦν εἰμί , ὅστε ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνέω πατρὶ πνεῦμα ἀλήθεια , πατὴρ τοιοῦτος ζητέω προσκυνέω αὐτόν· πνεῦμα θεός , προσκυνέω αὐτὸν πνεῦμα ἀλήθεια δέω1 προσκυνέω. λέγω1 αὐτός γυνή οἶδα μεσσίας ἔρχομαι , λέγω1 χριστός· ὅταν ἔρχομαι ἐκεῖνος , ἀναγγέλλω ἐγώ ἅπας. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἐγώ εἰμί , λαλέω σύ. καὶ ἔρχομαι μαθηταὶ αὐτός , θαυμάζω γυναικὸς ἐλάλει· μέντοι εἶπον τίς ζητέω ; ἤ1 τίς λαλέω μετʼ αὐτός ; ἀφίημι οὖν ὕδριος αὐτός γυνὴ ἀπέρχομαι πόλις λέγω1 ἄνθρωπος δεῦτε εἶδον ἄνθρωπος εἶπέ ἐγώ πᾶς ἃ ἐποίησα· μῆτις οὗτός εἰμί χριστός ; ἐξέρχομαι πόλις ἄρχω αὐτός. μεταξὺ ἐρωτάω αὐτὸν μαθηταὶ λέγω1 ῥαββεί , ἐσθίω. εἶπον αὐτός ἐγὼ βιβρώσκω ἔχω ἐσθίω ἣν σύ οὐ οἶδα. λέγω1 οὖν μαθηταὶ ἀλλήλων μή φέρω αὐτός ἐσθίω ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἐμὸν βρῶμά εἰμί ἵνα ποιέω θέλημα πέμψαντός ἐγώ τελειόω αὐτός ἔργνυμι. οὐ σύ λέγω1 τετράμηνός εἰμί θερισμὸς ἔρχομαι ; ἰδοὺ λέγω1 σύ , ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς σύ θεάομαι τὰς χώρα λευκός εἰμί θερισμόν· ἦδος θερίζω μισθὸν λαμβάνω συνάγω καρπὸν ζωὴν αἰώνιος , ἵνα σπείρω ὁμόω χαίρω θερίζω. λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς ἐστὶν σπείρω θερίζων· ἀποστέλλω σύ θερίζω ὃ οὐ σύ κεκοπιάκατε· κοπιάω , σύ κόπος αὐτός εἰσέρχομαι. πόλις ἐκεῖνος πολλοὶ πιστεύω αὐτὸν σαμαρείτης λόγος γυναικὸς μαρτυρέω εἶπέν ἐγώ πᾶς ἃ ποιέω. οὖν ἔρχομαι αὐτὸν σαμαρείτης , ἐρωτάω αὐτὸν μένω παρʼ αὐτοῖς· μένω ἐκεῖ δύο ἥμερος. πολύς πλέως πιστεύω λόγος αὐτός , γυναικὶ λέγω1 [ ] οὐκέτι σὴν λαλιὰν πιστεύομεν· αὐτοὶ ἀκούω , οἶδα οὗτός εἰμί ἀληθής σωτὴρ κόσμος. μετὰ τας δύο ἥμερος ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν γαλιλαίαν· ἰησοῦς μαρτυρέω προφήτης ἴδιος πατρίς τιμὴν οὐ ἔχω. ὅστε οὖν ἔρχομαι γαλιλαίαν , δείκνυμι αὐτὸν γαλιλαῖοι , πᾶς ὁράω ὅσος ποιέω ἰεροσολύμοις ἑορτάζω , αὐτοὶ ἔρχομαι ἑορτή. ἔρχομαι οὖν πάλιν κανὰ γαλιλαίας , ὅπου ποιέω ὕδωρ οἶνος. καὶ εἰμί βασιλικὸς ἵημι υἱὸς ἀσθενέω καφαρναούμ· ἀκούω ἰησοῦς ἥκω ἰουδαῖος γαλιλαίαν ἀπέρχομαι αὐτὸν ἐρωτάω ἵνα καταβαίνω ἰάομαι αὐτός υἱός , μέλλω ἀποθνήσκω. εἶπον οὖν ἰησοῦς αὐτός ἐὰν σημεῖον τέρας εἶδον , οὐ πιστεύω. λέγω1 αὐτὸν βασιλικός κύριος , καταβαίνω πρὶν ἀποθνήσκω παιδίον ἐγώ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πορεύου· υἱός σύ ζάω. πιστεύω ἄνθρωπος λόγος ὃν εἶπον αὐτός ἰησοῦς πορεύω. ἦδος αὐτός καταβαίνω δοῦλος αὐτός ὑπαντάω αὐτός λέγω1 πᾶς αὐτός ζάω. πυνθάνομαι οὖν ὁράω παρʼ αὐτός ἵημι κομψός ἔσχεν· εἶπον οὖν αὐτός ἐχθὲς ὁράω ἕβδομος ἀφίημι αὐτὸν πυρετός. γιγνώσκω οὖν πατὴρ ἐκεῖνος ὥρα ἵημι εἶπον αὐτός ἰησοῦς υἱός σύ ζάω , πιστεύω οἰκία αὐτός ὅλοξ. [ ] πάλιν δεύτερος σημεῖον ποιέω ἰησοῦς ἐλθὼν ἰουδαῖος γαλιλαίαν. μετα ταυτα εἰμί ἑορτὴ ἰουδαῖος , ἀναβαίνω ἰησοῦς ἰεροσόλυμα. εἰμί ἰεροσολύμοις προβατικός κολυμβήθρα ἐπιλέγω ἐβραϊστὶ βηθζαθά , πέντε στοὰς ἔχουσα· κατάκειμαι πλῆθος ἀσθενέω , τυφλόω , χωλάω , ξηρός. εἰμί δέ ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα [ ] ὀκτὼ ἔτος ἔχω ἀσθένεια αὐτοῦ· ἰδὼν ἰησοῦς κατάκειμαι , γνοὺς πολὺν ἦδος χρόνος ἔχω , λέγω1 αὐτός ἐθέλω ὑγιὴς γίγνομαι ; ἀποκρίνω αὐτός ἀσθενέω κύριος , ἄνθρωπος οὐ ἔχω ἵνα ὅταν ταράσσω ὕδωρ βάλλω ἐγώ κολυμβήθραν· ἔρχομαι πρὸ ἐμέω καταβαίνω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἐγείρω αἴρω κράβαττόν σύ περιπατέω. εὐθύς γίγνομαι ὑγιὴς ἄνθρωπος , αἴρω κράβαττον αὐτός περιπατέω. εἰμί σάββατον ἐκεῖνος ἥμερος. λέγω1 οὖν ἰουδαῖος θεραπεύω σάββατόν εἰμί , οὐ ἔξεστίν σύ αἴρω κράβαττον. ἀποκρίνω αὐτός ποιέω ἐγώ ὑγιής ἐκεῖνός ἐγώ εἶπον αἴρω κράβαττόν σύ περιπατέω. ἐρωτάω αὐτός τίς εἰμί ἄνθρωπος εἶπον σύ αἴρω περιπατέω ; ἰαθεὶς οὐ οἶδα τίς εἰμί , ἰησοῦς ἐκνέω ὄχλος εἰμί τόπος. μετὰ εὑρίσκω αὐτὸν [ ] ἰησοῦς ἱερός εἶπον αὐτός εἶδον ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμαρτάνω , ἵνα χεῖρόν σύ γίγνομαι , ἀπέρχομαι ἄνθρωπος εἶπον ἰουδαῖος ἰησοῦς ἐστὶν ποιέω αὐτὸν ὑγιής. διώκω ἰουδαῖος ἰησοῦς ποιέω σάββατον. ἀποκρίνω αὐτός πατήρ ἐγώ ἠώς ἄρτι ἐργάζομαι , κἀγὼ ἐργάζομαι. οὖν μᾶλλον ζητέω αὐτὸν ἰουδαῖος ἀποκτείνω οὐ μόνος λύω σάββατον πατήρ ἰδέω λέγω1 θεός , ἴσος ἑαυτὸν ποιέω θεάω. ἀποκρίνω οὖν [ ἰησοῦς ] λέγω1 αὐτός ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ δύναμαι υἱὸς ποιέω ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐδὲν μή βλέπω πατήρ ποιοῦντα· ἃ ἐκεῖνος ποιέω , υἱὸς ὁμοιόω ποιέω. πατὴρ φιλέω υἱὸν πᾶς δείκνυμι αὐτός ἃ ποιέω , μέγας δείκνυμι αὐτός ἔργον , ἵνα σύ θαυμάζω. ὥσπερ πατὴρ ἐγείρω νεκροὺς ζωοποιέω , υἱὸς οὓς ἐθέλω ζωοποιέω. πατὴρ κρίνω οὐδείς , κρίσις πᾶς δίδωμι υἱός , ἵνα πᾶς τιμάω υἱὸν καθὼς τιμάω πατήρ. τιμάω υἱὸν οὐ τιμάω πατήρ πέμπω αὐτός. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ λόγος ἐγώ ἀκούω πιστεύω πέμψαντί ἐγώ ἔχω ζωὴν αἰώνιος , κρίσις οὐ ἔρχομαι μεταβαίνω θανατόω ζωή. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ ἔρχομαι ὁράω νῦν ἐστὶν ὅστε νεκροὶ ἀκούω φωνέω υἱός θεάομαι ἀκούω ζάω. ὥσπερ πατὴρ ἔχω ζωὴν ἑαυτοῦ , υἱός δίδωμι ζωὴν ἔχω ἑαυτῷ· ἐξουσία δίδωμι αὐτός κρίσις ποιέω , υἱὸς ἄνθρωπος εἰμί. θαυμάζω , ἔρχομαι ὁράω ἵημι πᾶς μνημεῖον ἀκούω φωνέω αὐτός ἐκπορεύω ἀγαθὰ ποιέω ἀνάστασις ζωή , φαῦλος πράσσω ἀνάστασις κρίσις. οὐ δύναμαι ποιέω ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω κρίνω , κρίσις ἐμὴ δίκαιος εἰμί , οὐ ζητέω θέλημα ἐμὸν θέλημα πέμψαντός ἐγώ. ἐὰν μαρτυρέω ἐμαυτοῦ , μαρτυρία ἐγώ οὐ εἰμί ἀληθής· ἐστὶν μαρτυρέω ἐμέω , οἶδα ἀληθής εἰμί μαρτυρία ἣν μαρτυρέω ἐμέω. σύ ἀποστέλλω ἰωάνην , μαρτυρέω ἀληθείᾳ· οὐ ἄνθρωπος μαρτυρία λαμβάνω , λέγω1 ἵνα σύ σώζω. ἐκεῖνος εἰμί λύχνος καίω φαίνω , σύ ἐθέλω ἀγαλλιάω ὁράω φωτὶ αὐτοῦ· ἔχω μαρτυρία μέγας ἰωάνου , ἔργον ἃ δέδωκέν ἐγώ πατὴρ ἵνα τελειόω αὐτός , αὐτὰ ἔργον ἃ ποιέω , μαρτυρέω ἐμέω πατήρ ἐγώ ἀποστέλλω , πέμπω ἐγώ πατὴρ ἐκεῖνος μαρτυρέω ἐμέω. οὔτε φωνὴν αὐτός πώποτε ἀκούω οὔτε εἶδος αὐτός ὁράω , λόγος αὐτός οὐ ἔχω σύ μένω , ὃν ἀποστέλλω ἐκεῖνος σύ οὐ πιστεύω. ἐραυνάω τὰς γραφής , σύ δοκέω αὐτός ζωὴν αἰώνιος ἔχειν· ἐκεῖναί εἰμί μαρτυρέω ἐμοῦ· οὐ ἐθέλω ἔρχομαι πρός ἐγώ ἵνα ζωὴν ἔχω. δοκέω ἄνθρωπος οὐ λαμβάνω , γιγνώσκω σύ ἀγαπάω θεάομαι οὐ ἔχω ἑαυτοῦ. ἔρχομαι ὄνομα πατήρ ἐγώ οὐ λαμβάνετέ με· ἔρχομαι ὄνομα ἴδιος , ἐκεῖνος λήμψεσθε. πως δύναμαι σύ πιστεύω , δοκέω παρʼ ἀλλήλων λαμβάνω , δοκέω μονόω [ θεάομαι ] οὐ ζητέω ; δοκέω κατηγορέω σύ πατέρα· εἰμί κατηγορέω σύ μωυσῆς , ὃν σύ ἐλπίζω. πιστεύω μωυσεῖ , πιστεύω ἐγώ , ἐμέω ἐκεῖνος γράφω. κενόω γράμμα οὐ πιστεύω , πως ἐμέω ῥῆμα πιστεύω ; μετὰ ἀπέρχομαι ἰησοῦς περάω1 θάλασσα γαλιλαίας τιβεριάδος. ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς , θεωρέω σημεῖον ἃ ποιέω ἀσθενέω. ἀνέρχομαι ὄρος ἰησοῦς , ἐκεῖ κατάκάθημαι μαθητός αὐτός. εἰμί ἐγγὺς πάσχα , ἑορτὴ ἰουδαῖος. ἐπαίρω οὖν ὀφθαλμοὺς ἰησοῦς θεάομαι πολὺς ὄχλος ἔρχομαι αὐτὸν λέγω1 φίλιππος πίνω ἀγοράζω ἄρτος ἵνα ἐσθίω ; λέγω1 πειράζω αὐτός , οἶδα τίς μέλλω ποιέω. ἀποκρίνω αὐτός φίλιππος διακόσιοι δηνάριον ἄρτος οὐ ἀρκέω αὐτός ἵνα ἕκαστος βραχὺ λαμβάνω. λέγω1 αὐτός εἷς μαθητός αὐτός , ἀνδρέης ἀδελφὸς σίμων πετρόω εἰμί παιδάριον ὧδε ἔχω πέντε ἄρτος κρίθινος δύο ὀψάρια· τίς εἰμί τοσοῦτος ; εἶπον ἰησοῦς ποιέω ἄνθρωπος ἀναπίπτω. εἰμί χόρτος πολὺς τόπος. ἀνάἐφίημι οὖν ἀνήρ ἀριθμὸν πεντακισχίλιοι. λαμβάνω οὖν ἄρτος ἰησοῦς εὐχαριστέω διαδίδωμι ἀνάκειμαι , ὁμοιόω ὀψάριον ὅσος ἐθέλω. ἐμπίπλημι λέγω1 μαθητός αὐτός συνάγω περισσεύω κλάσμα , ἵνα μή ἀπόλλυμι. συνάγω οὖν , γεμίζω δώδεκα κόφινος κλάσμα πέντε ἀρτάω κρίθινος ἃ περισσεύω βιβρώσκω. οὖν ἄνθρωπος εἶδον ἃ ποιέω σημεῖον λέγω1 οὗτός εἰμί ἀληθής προφήτης ἔρχομαι κόσμος. ἰησοῦς οὖν γνοὺς μέλλω ἔρχομαι ἁρπάζω αὐτὸν ἵνα ποιέω βασιλίς ἀναχωρέω πάλιν ὄρος μόνος. ὄψιος γίγνομαι καταβαίνω μαθηταὶ αὐτός θάλασσα , ἐμβαίνω πλοῖον ἄρχω περάω1 θάλασσα καφαρναούμ. σκότιος ἦδος γίγνομαι οὔπω ἔρχομαι αὐτοὺς ἰησοῦς , θάλασσα ἀνεμόω μέγας πνέω διάἐγείρω. ἐλαύνω οὖν στάδιον εἴκοσι πέντε τριάκοντα θεωρέω ἰησοῦς περιπατέω θάλασσα ἐγγὺς πλοῖον γίγνομαι , φοβέω. λέγω1 αὐτός ἐγώ εἰμί , φοβέω. ἐθέλω οὖν λαμβάνω αὐτὸν πλοῖον , εὐθύς γίγνομαι πλοῖον γαῖα ἣν ὑπάγω. ἐπαυρέω ὄχλος ἑστηκὼς περάω1 θάλασσα εἶδον πλοιάριον οὐ εἰμί ἐκεῖ ἵημι , οὐ συνεισέρχομαι μαθητός αὐτός ἰησοῦς πλοῖον μόνος μαθηταὶ αὐτός ἀπῆλθον· ἔρχομαι πλοῖον τιβεριάδος ἐγγὺς τόπος ὅπου ἐσθίω ἄρτος εὐχαριστέω κύριος. ὅστε οὖν εἶδον ὄχλος ἰησοῦς οὐ εἰμί ἐκεῖ μαθηταὶ αὐτός , ἐμβαίνω αὐτοὶ πλοιάριον ἔρχομαι καφαρναοὺμ ζητέω ἰησοῦς. εὑρίσκω αὐτὸν περάω1 θάλασσα εἶπον αὐτός ῥαββεί , ποτέ ὧδε γίγνομαι ; ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς εἶπον ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ζητεῖτέ ἐγώ οὐ οἶδα σημεῖον ἀλλʼ ἐσθίω ἀρτάω ἐχορτάσθητε· ἐργάζομαι βιβρώσκω ἀπόλλυμι βιβρώσκω μένω ζωὴν αἰώνιος , ἣν υἱὸς ἄνθρωπος σύ δίδωμι , πατὴρ σφραγίζω θεός. εἶπον οὖν αὐτός τίς ποιέω ἵνα ἐργάζομαι ἔργον θεάομαι ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός τοῦτό εἰμί ἔργνυμι θεάομαι ἵνα πιστεύω ὃν ἀποστέλλω ἐκεῖνος. εἶπον οὖν αὐτός τίς οὖν ποιέω σημεῖον , ἵνα εἶδον πιστεύσωμέν σύ ; τίς ἐργάζομαι ; πατήρ ἐγώ μάννα ἐσθίω ἐρῆμος , καθώς εἰμί γράφω ἄρτος οὐρανός δίδωμι αὐτός ἐσθίω. εἶπον οὖν αὐτός ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ μωυσῆς δίδωμι σύ ἄρτος οὐρανός , ἀλλʼ πατήρ ἐγώ δίδωμι σύ ἄρτος οὐρανός ἀληθινόν· ἄρτος θεάομαι ἐστὶν καταβαίνω οὐρανός ζωὴν διδοὺς κόσμος. εἶπον οὖν αὐτός κύριος , πάντοτε δὸς ἐγώ ἄρτος οὗτος. εἶπον αὐτός ἰησοῦς ἐγώ εἰμί ἄρτος ζωῆς· ἔρχομαι ἐμὲ οὐ πεινάω , πιστεύω ἐμὲ οὐ διψάω πώποτε. ἀλλʼ εἶπον σύ ἑωράκατέ [ ἐγώ ] οὐ πιστεύω. πᾶς ὃ δίδωσίν ἐγώ πατὴρ ἐμὲ ἥκω , ἔρχομαι πρός ἐγώ οὐ ἐκβάλλω ἔσσομαι , καταβαίνω οὐρανός οὐ ἵνα ποιέω θέλημα ἐμὸν θέλημα πέμψαντός με· δέ εἰμί θέλημα πέμψαντός ἐγώ ἵνα πᾶς ὃ δέδωκέν ἐγώ ἀπόλλυμι αὐτός ἀνίστημι αὐτὸ ἔσχατος ἥμερος. γάρ εἰμί θέλημα πατήρ ἐγώ ἵνα πᾶς θεωρέω υἱὸν πιστεύω αὐτὸν ἔχω ζωὴν αἰώνιος , ἀνίστημι αὐτὸν ἔσχατος ἥμερος. γογγύζω οὖν ἰουδαῖος αὐτός εἶπον ἐγώ εἰμί ἄρτος καταβὰς οὐρανός , λέγω1 οὐχὶ οὗτός εἰμί ἰησοῦς υἱὸς ἰωσήφ , ἵημι ἐγώ οἶδα πατήρ μήτηρ ; πως νῦν λέγω1 οὐρανός καταβαίνω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός μὴ γογγύζω μετʼ ἀλλήλων. δύναμαι ἔρχομαι πρός ἐγώ πατὴρ πέμπω ἐγώ ἕλκω αὐτός , κἀγὼ ἀνίστημι αὐτὸν ἔσχατος ἥμερος. εἰμί γράφω προφήτης καὶ εἰμί πᾶς. διδακτοὶ θεοῦ· πᾶς ἀκούω πατρὸς μαθὼν ἔρχομαι ἐγώ. οὐ πατήρ ἑώρακέν ὢν [ ] θεάομαι , ὁράω πατήρ. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , πιστεύω ἔχω ζωὴν αἰώνιος. ἐγώ εἰμί ἄρτος ζωῆς· πατήρ σύ ἐσθίω ἐρῆμος μάννα ἀπέθανον· οὗτός εἰμί ἄρτος οὐρανός καταβαίνω ἵνα αὐτός ἐσθίω ἀποθάνῃ· ἐγώ εἰμί ἄρτος ζάω οὐρανός καταβάς· ἐάν ἐσθίω ἄρτος ζάω αἰών , ἄρτος ὃν δίδωμι σάρξ ἐγώ ἐστὶν κόσμος ζωή. μάχομαι οὖν ἀλλήλων ἰουδαῖος λέγω1 πως δύναμαι ἐγώ δίδωμι σαρκάω [ αὐτός ] ἐσθίω ; εἶπον οὖν αὐτός [ ] ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ἐσθίω σαρκάω υἱός ἄνθρωπος πίνω αὐτός αἷμα , οὐ ἔχω ζωὴν ἑαυτοῦ. τρώγω ἐγώ σαρκάω πίνω ἐγώ αἷμα ἔχω ζωὴν αἰώνιος , κἀγὼ ἀνίστημι αὐτὸν ἔσχατος ἡμέρᾳ· σάρξ ἐγώ ἀληθής εἰμί βρῶσις , αἷμά ἐγώ ἀληθής εἰμί πόσις. τρώγω ἐγώ σαρκάω πίνω ἐγώ αἷμα ἐμοὶ μένω κἀγὼ αὐτός. καθὼς ἀπέστειλέν ἐγώ ζάω πατὴρ κἀγὼ ζάω πατήρ , τρώγω ἐγώ ἐκεῖνος ζάω διʼ ἐγώ. οὗτός εἰμί ἄρτος οὐρανός καταβαίνω , οὐ καθὼς ἐσθίω πατήρ ἀπέθανον· τρώγω ἄρτος ζάω αἰών. εἶπον συναγωγή διδάσκω καφαρναούμ. πολλοὶ οὖν ἀκούω μαθητός αὐτός εἶπον σκληρός εἰμί λόγος οὗτος· τίς δύναμαι αὐτός ἀκούω ; εἰδὼς ἰησοῦς ἑαυτοῦ γογγύζω μαθηταὶ αὐτός εἶπον αὐτός σύ σκανδαλίζω ; οὖν θεωρέω υἱὸν ἄνθρωπος ἀναβαίνω ὅπου εἰμί πρότερος ; πνεῦμά εἰμί ζωοποιέω , σὰρξ οὐ ὠφελέω οὐδέν· ῥῆμα ἃ λαλέω σύ πνεῦμά εἰμί ζωή ἐστιν· εἰσὶν σύ τινὲς οἳ οὐ πιστεύω. ἤιδει ἀρχή ἰησοῦς τίνω εἰσὶν πιστεύω τίς εἰμί παραδίδωμι αὐτός. λέγω1 διὰ ἐρῶ σύ δύναμαι ἔρχομαι πρός ἐγώ εἰμί δίδωμι αὐτός πατήρ. πολλοὶ μαθητός αὐτός ἀπέρχομαι ὀπίζω οὐκέτι μετʼ αὐτός περιπατέω. εἶπον οὖν ἰησοῦς δώδεκα μὴ σύ ἐθέλω ὑπάγω ; ἀποκρίνω αὐτός σιμόω πέτρος κύριος , τίς ἀπέρχομαι ; ῥῆμα ζωή αἰώνιος ἔχω , ἐγώ πιστεύω γιγνώσκω εἶμι ἅγιος θεάομαι. ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς οὐ σύ δώδεκα ἐκλέγω ; σύ εἷς διάβολός εἰμί. λέγω1 ἰούδας σίμων ἰσκαριώτου· μέλλω παραδίδωμι αὐτός , εἷς δώδεκα. και μετα ταυτα περιπατέω [ ] ἰησοῦς γαλιλαίᾳ , οὐ ἐθέλω ἰουδαῖος περιπατέω , ζητέω αὐτὸν οἰ ἰουδαῖος ἀποκτείνω. εἰμί ἐγγὺς ἑορτὴ ἰουδαῖος σκηνοπηγία. εἶπον οὖν αὐτὸν ἀδελφοὶ αὐτός μεταβαίνω ἐντεῦθεν ὑπάγω ἰουδαῖος , ἵνα μαθητός σύ θεωρέω [ σεύω ] ἔργον ἃ ποιεῖς· γάρ κρυπτός ποιέω ζητέω παρρησία εἶναι· ποιέω , φανερόω σεαυτὸν κόσμος. ἀδελφοὶ αὐτός πιστεύω αὐτός. λέγω1 οὖν αὐτός ἰησοῦς καιρὸς οὔπω πάρειμι1 , καιρὸς ὑμέτερος πάντοτέ εἰμί ἑτοῖμος. οὐ δύναμαι κόσμος μισέω σύ , ἐμὲ μισέω , μαρτυρέω αὐτός ἔργον αὐτός πονηρός εἰμί. σύ ἀνάπτω ἑορτήν· οὔπω ἀναβαίνω ἑορτὴν , καιρὸς οὔπω πληρόω. εἰπὼν αὐτός μένω γαλιλαίᾳ. ἀναβαίνω οἰ ἀδελφοὶ αὐτός ἑορτή , τότε ἀναβαίνω , οὐ φανερόω κρυπτός. οὖν ἰουδαῖος ζητέω αὐτὸν ἑορτάζω λέγω1 πού ἐστὶν ἐκεῖνος ; γογγυσμὸς αὐτός εἰμί πολὺς ὄχλοις· λέγω1 ἀγαθός εἰμί , [ ] λέγω1 οὐ , πλανάω ὄχλος. μέντοι παρρησία λαλέω αὐτός φόβος ἰουδαῖος. ἦδος ἑορτάζω μεσόω ἀναβαίνω ἰησοῦς ἱερὸν διδάσκω. θαυμάζω οὖν ἰουδαῖος λέγω1 πως γράμμα οἶδα μανθάνω ; ἀποκρίνω οὖν αὐτός ἰησοῦς εἶπον ἐμὴ διδαχὴ οὐ εἰμί ἐμὴ πέμψαντός με· ἐάν ἐθέλω θέλημα αὐτός ποιέω , γιγνώσκω διδαχή πότερος θεάομαι ἐστὶν ἀπʼ ἐμαυτοῦ λαλέω. ἀφʼ ἑαυτοῦ λαλέω δοκέω ἴδιος ζητεῖ· ζητέω δοκέω πέμπω αὐτὸν ἀληθής εἰμί ἀδικία αὐτός οὐ εἰμί. οὐ μωυσῆς δίδωμι σύ νόμος ; σύ ποιέω νόμος. τίς ἐγώ ζητέω ἀποκτείνω ; ἀποκρίνω ὄχλος δαιμονάω ἔχεις· τίς σύ ζητέω ἀποκτείνω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἓν ἔργνυμι ποιέω πᾶς θαυμάζω. μωυσῆς δίδωμι σύ περιτομή , — οὐ μωυσέως ἐστὶν ἀλλʼ πατήρ , — [ ] σάββατον περιτέμνω ἄνθρωπος. περιτομὴν λαμβάνω [ ] ἄνθρωπος σάββατον ἵνα λύω νόμος μωυσέως , ἐμοὶ χολάω ὅλοξ ἄνθρωπος ὑγιής ποιέω σάββατον ; κρίνω κατʼ ὄψις , δίκαιος κρίσις κρίνω. λέγω1 οὖν τινὲς ἰεροσολυμειτῶν οὐ οὗτός εἰμί ὃν ζητέω ἀποκτείνω ; εἶδον παρρησία λαλέω οὐδὲν αὐτός λέγουσιν· μή ποτέ ἀληθής γιγνώσκω ἄρχω οὗτός εἰμί χριστός ; οἶδα πίνω ἐστίν· χριστὸς ὅταν ἔρχομαι γιγνώσκω πίνω εἰμί. κράζω οὖν ἱερός διδάσκω [ ] ἰησοῦς λέγω1 κἀμὲ οἶδα οἶδα πίνω εἰμί· ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὐ ἔρχομαι , ἀλλʼ εἰμί ἀληθινὸς πέμπω ἐγώ , ὃν σύ οὐ οἴδατε· οἶδα αὐτός , παρʼ αὐτός κἀκεῖνός ἐγώ ἀποστέλλω. ζητέω οὖν αὐτὸν πιέζω , ἐπιβάλλω ἐπʼ αὐτὸν χείρ , οὔπω ἔρχομαι ὁράω αὐτός. ὄχλος πολλοὶ πιστεύω αὐτός , λέγω1 χριστὸς ὅταν ἔρχομαι πλείων σημεῖον ποιέω ποιέω ; ἀκούω φαρισαῖος ὄχλος γογγύζω αὐτός , ἀποστέλλω ἀρχιερεύς φαρισαῖος ὑπηρέτης ἵνα πιέζω αὐτός. εἶπον οὖν ἰησοῦς χρόνος μικρὸν μεθʼ σύ ὑπάγω πέμψαντά ἐγώ. ζητήσετέ ἐγώ οὐ εὑρήσετέ ἐγώ , ὅπου σύ οὐ δύναμαι ἔρχομαι. εἶπον οὖν ἰουδαῖος ἑαυτοῦ πού μέλλω πορεύω ἐγώ οὐ εὑρίσκω αὐτός ; διασπορὰν ἕλλην μέλλω πορεύω διδάσκω ἕλλην ; τίς εἰμί λόγος ὃν εἶπον ζητήσετέ ἐγώ οὐ εὑρήσετέ ἐγώ ὅπου σύ οὐ δύναμαι ἔρχομαι ; ἔσχατος ἥμερος μέγας ἑορτάζω ἱστήκει ἰησοῦς , κράζω λέγω1 ἐάν διψᾷ ἔρχομαι πρός ἐγώ πίνω. πιστεύω ἐγώ , καθὼς εἶπον γραφή , ποταμοὶ κοιλία αὐτός ῥέω ὕδωρ ζάω. εἶπον πνεῦμα ἵημι μέλλω λαμβάνω πιστεύω αὐτόν· οὔπω εἰμί πνεῦμα , ἰησοῦς οὔπω δοξάζω. ὄχλος οὖν ἀκούω λογάω λέγω1 [ ] οὗτός εἰμί ἀληθής προφήτης· λέγω1 οὗτός εἰμί χριστός· λέγω1 μὴ γαλιλαίας χριστὸς ἔρχομαι ; οὐ γραφὴ εἶπον σπέρμα δαυείδ , βηθλεὲμ κώμη ὅπου εἰμί δαυείδ , ἔρχομαι χριστός ; σχίσμα οὖν γίγνομαι ὄχλος διʼ αὐτός. τινὲς ἐθέλω αὐτός πιέζω αὐτός , ἀλλʼ βάλλω ἐπʼ αὐτὸν τὰς χείρ. ἔρχομαι οὖν ὑπηρέτης ἀρχιερεύς φαρισαῖος , εἶπον αὐτός ἐκεῖνος διὰ τίς οὐ ἄγω αὐτός ; ἀποκρίνω ὑπηρέτης οὐδέποτε λαλέω ἄνθρωπος. ἀποκρίνω οὖν [ αὐτός ] φαρισαῖος μὴ σύ πλανάω ; μή ἄρχω πιστεύω αὐτὸν φαρισαῖος ; ὄχλος γιγνώσκω νόμος ἐπάρατοί εἰμί. λέγω1 νικόδημος αὐτός , ἐλθὼν αὐτὸν πρότερος , εἷς ὢν αὐτός μὴ νόμος ἐγώ κρίνω ἄνθρωπος ἀκούω πρότερος παρʼ αὐτός γιγνώσκω τίς ποιέω ; ἀποκρίνω εἶπον αὐτός μὴ γαλιλαίας εἶμι ; ἐραυνάω εἶδον γαλιλαίας προφήτης οὐ ἐγείρω ⟦και επορευθησαν ἕκαστος οἶκος αὐτός , ἰησοῦς πορεύω ὄρος ἐλαιόω. ὄρθρος πάλιν παραγίγνομαι ἱερός [ , πᾶς λαὸς ἄρχω αὐτός , καθίζω διδάσκω αὐτός ] . ἄγω γραμματεύς φαρισαῖος γυνή μοιχεία καταλαμβάνω , ἵστημι αὐτὴν μέσος λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , γυνὴ καταλαμβάνω ἐπʼ αὐτόφωρος μοιχευομένη· νόμος [ ἐγώ ] μωυσῆς ἐντέλλω τὰς τοιοῦτος λιθάζειν· οὖν τίς λέγω1 ; [ λέγω1 πειράζω αὐτός , ἵνα ἔχω κατηγορέω αὐτός. ] ἰησοῦς κάτος κύπτω δάκτυλος καταγράφω γαῖα. ἐφίημι ἐρωτάω [ αὐτός ] , ἀνακύπτω εἶπον [ αὐτός ] ἀναμάρτητος σύ πρότερος ἐπʼ αὐτὴν βάλλω λίθον· πάλιν κατακύπτω γράφω γαῖα. ἀκούω ἐξέρχομαι εἷς καθʼ εἷς ἄρχω πρέσβυς , καταλιμπάνω μόνος , γυνὴ μέσος εἰμί. ἀνακύπτω ἰησοῦς εἶπον αὐτός γυνή , πού εἰμί ; οὐδείς σύ κατακρίνω ; εἶπον οὐδείς , κύριος. εἶπον ἰησοῦς οὐδὲ ἐγώ σύ κατακρίνω· πορεύω , νῦν μηκέτι ἁμάρτανε.⟧ οὐ ἐγείρω. πάλιν οὖν αὐτός λαλέω [ ] ἰησοῦς λέγω1 ἐγώ εἰμί φάος κόσμου· ἀκολουθέω ἐγώ οὐ περιπατέω σκότιος , ἀλλʼ ἔχω φάος ζωή. εἶπον οὖν αὐτός φαρισαῖος σὺ σαυτοῦ μαρτυρεῖς· μαρτυρία σύ οὐ εἰμί ἀληθής. ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός κἂν μαρτυρέω ἐμαυτοῦ , ἀληθής εἰμί μαρτυρία ἐγώ , οἶδα πίνω ἔρχομαι πού ὑπάγω· σύ οὐ οἶδα πίνω ἔρχομαι πού ὑπάγω. σύ σαρκάω κρίνω , οὐ κρίνω οὐδείς. κρίνω ἐγώ , κρίσις ἐμὴ ἀληθινός εἰμί , μόνος οὐ εἰμί , ἀλλʼ πέμπω ἐγώ [ πατήρ ] . νόμος ὑμέτερος γράφω δύο ἄνθρωπος μαρτυρία ἀληθής εἰμί. ἐγώ εἰμί μαρτυρέω ἐμαυτοῦ μαρτυρέω ἐμέω πέμπω ἐγώ πατήρ. λέγω1 οὖν αὐτός πού ἐστὶν πατήρ σύ ; ἀποκρίνω ἰησοῦς οὔτε ἐμὲ οἶδα οὔτε πατήρ μου· ἐμὲ οἶδα , πατήρ ἐγώ οἶδα. ῥῆμα λαλέω γαζοφυλάκιον διδάσκω ἱερῷ· πιέζω αὐτός , οὔπω ἔρχομαι ὁράω αὐτός. εἶπον οὖν πάλιν αὐτός ἐγὼ ὑπάγω ζητήσετέ ἐγώ , ἁμαρτία σύ ἀποθανεῖσθε· ὅπου ὑπάγω σύ οὐ δύναμαι ἔρχομαι. λέγω1 οὖν οἰ ἰουδαῖος μῆτις ἀποκτείνω ἑαυτὸν λέγω1 ὅπου ὑπάγω σύ οὐ δύναμαι ἔρχομαι ; λέγω1 αὐτός σύ κάτος εἰμί , ἄνω1 εἰμί· σύ κόσμος εἰμί , οὐ κόσμος οὗτος. εἶπον οὖν σύ ἀποθνήσκω ἁμαρτία ὑμῶν· πιστεύω ἐγώ εἰμί , ἀποθνήσκω ἁμαρτία σύ. λέγω1 οὖν αὐτός σὺ τίς εἶμι ; εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς τὴν ἀρχὴν λαλέω σύ ; πολλὰ ἔχω σύ λαλέω κρίνειν· ἀλλʼ πέμπω ἐγώ ἀληθής εἰμί , κἀγὼ ἃ ἀκούω παρʼ αὐτός λαλέω κόσμος. οὐ γιγνώσκω πατήρ αὐτός λέγω1. εἶπον οὖν ἰησοῦς ὅταν ὑψόω υἱὸν ἄνθρωπος , τότε γιγνώσκω ἐγώ εἰμί , ἀπʼ ἐμαυτοῦ ποιέω οὐδείς , καθὼς ἐδίδαξέν ἐγώ πατὴρ λαλέω. πέμπω ἐγώ μετʼ ἐμέω ἐστίν· οὐ ἀφῆκέν ἐγώ μόνος , ἀρεστὰ αὐτός ποιέω πάντοτε. αὐτός λαλέω πολλοὶ πιστεύω αὐτός. λέγω1 οὖν ἰησοῦς πιστεύω αὐτός ἰουδαῖος ἐὰν σύ μένω λόγος ἐμός , ἀληθής μαθητός ἐγώ εἰμί , γιγνώσκω ἀλήθεια , ἀλήθεια ἐλευθερόω σύ. ἀποκρίνω αὐτός σπέρμα ἀβραάμ εἰμί οὐδενὶ δουλεύω πώποτε· πως λέγω1 ἐλεύθερος γίγνομαι ; ἀποκρίνω αὐτός [ ] ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ πᾶς ποιέω ἁμαρτία δοῦλός εἰμί [ ἁμαρτία ] · δοῦλος οὐ μένω οἰκία αἰῶνα· υἱὸς μένω αἰών. οὖν υἱὸς σύ ἐλευθερόω , ὄντως ἐλεύθερος εἰμί. οἶδα σπέρμα ἀβραάμ ἐστε· ζητεῖτέ ἐγώ ἀποκτείνω , λόγος οὐ χωρέω σύ. ἃ ὁράω πατρὶ λαλῶ· σύ οὖν ἃ ἀκούω πατρὸς ποιέω. ἀποκρίνω εἶπον αὐτός πατὴρ ἐγώ ἀβραάμ εἰμί. λέγω1 αὐτός [ ] ἰησοῦς τέκνον ἀβραάμ εἰμί , ἔργον ἀβραὰμ ποιεῖτε· νῦν ζητεῖτέ ἐγώ ἀποκτείνω , ἄνθρωπος ἀλήθεια σύ λαλέω ἣν ἀκούω θεοῦ· ἀβραὰμ οὐ ποιέω. σύ ποιέω ἔργον πατρὸς σύ. εἶπον αὐτός ἐγώ πορνεία οὐ ἐγεννήθημεν· εἷς πατήρ ἔχω θεός. εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς θεὸς πατὴρ σύ εἰμί ἀγαπάω ἐγώ , θεάομαι ἐξέρχομαι ἥκω· ἀπʼ ἐμαυτοῦ ἔρχομαι , ἀλλʼ ἐκεῖνός ἐγώ ἀποστέλλω. τίς λαλιὰν ἐμός οὐ γιγνώσκω ; οὐ δύναμαι ἀκούω λόγος ἐμός. σύ πατρὸς διάβολος ἐστὲ τὰς ἐπιθυμιάω πατρὸς σύ ἐθέλω ποιέω. ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος εἰμί ἀπʼ ἀρχή , ἀλήθεια οὐ στήκω , οὐ εἰμί ἀλήθεια αὐτός. ὅταν λαλέω ψεῦδος , ἰδέω λαλέω , ψεύστης ἐστὶν πατὴρ αὐτός. ἀλήθεια λέγω1 , οὐ πιστεύετέ ἐγώ. τίς σύ ἐλέγχω ἐγώ ἁμαρτία ; ἀλήθεια λέγω1 , τίς σύ οὐ πιστεύετέ ἐγώ ; ὢν θεάομαι ῥῆμα θεάομαι ἀκούει· σύ οὐ ἀκούω θεάομαι οὐ εἰμί. ἀποκρίνω ἰουδαῖος εἶπον αὐτός οὐ καλός λέγω1 ἐγώ σαμαρείτης εἶμι δαιμονάω ἔχω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς ἐγὼ δαιμονάω οὐ ἔχω , τιμάω πατήρ ἐγώ , σύ ἀτιμάζετέ ἐγώ. οὐ ζητέω δοκέω μου· εἰμί ζητέω κρίνω. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ἐάν ἐμὸν λόγος τηρέω , θάνατος οὐ θεωρέω αἰών. εἶπον αὐτός ἰουδαῖος νῦν γιγνώσκω δαιμονάω ἔχω. ἀβραὰμ ἀποθνήσκω προφήτης , λέγω1 ἐάν λόγος ἐγώ τηρέω , οὐ γεύω θανατόω αἰῶνα· μέγας εἶμι πατρὸς ἐγώ ἀβραάμ , ἀποθνήσκω ; προφήτης ἀπέθανον· τίς σεαυτὸν ποιέω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς ἐὰν δοξάζω ἐμαυτοῦ , δοκέω ἐγώ οὐδείς ἐστιν· εἰμί πατήρ ἐγώ δοξάζω ἐγώ , ὃν σύ λέγω1 θεὸς σύ εἰμί , οὐ γιγνώσκω αὐτός , οἶδα αὐτόν· κἂν εἶπον οὐ οἶδα αὐτός , εἰμί ὅμοιος σύ ψεύστης· οἶδα αὐτὸν λόγος αὐτός τηρέω. ἀβραὰμ πατὴρ σύ ἀγαλλιάω ἵνα εἶδον ἥμερος ἐμός , εἶδον χαίρω. εἶπον οὖν ἰουδαῖος αὐτός πεντήκοντα ἔτος οὔπω ἔχω ἀβραὰμ ὁράω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , πρὶν ἀβραὰμ γίγνομαι εἰμί. αἴρω οὖν λιθόομαι ἵνα βάλλω ἐπʼ αὐτόν· ἰησοῦς κρύπτω ἐξέρχομαι ἱερόω. καὶ παράγω εἶδον ἄνθρωπος τυφλὸν γενετή. ἐρωτάω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός λέγω1 ῥαββεί , τίς ἁμαρτάνω , γονάω αὐτός , ἵνα τυφλὸς γεννάω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς οὔτε ἁμαρτάνω οὔτε γονάω αὐτός , ἀλλʼ ἵνα φανερόω ἔργον θεάομαι αὐτός. ἐγώ δέω1 ἐργάζομαι ἔργον πέμψαντός ἐγώ ἠώς ἥμερος ἐστίν· ἔρχομαι νὺξ ὅστε δύναμαι ἐργάζομαι. ὅταν κόσμος εἰμί , φάος κόσμος. εἰπὼν πτύω χαμαὶ ποιέω πηλὸν πτύσμα , ἐπιτίθημι αὐτός πηλὸν ὀφθαλμός , εἶπον αὐτός ὑπάγω νίζω κολυμβήθρα σιλωάμ ?̔ὃ ἑρμηνεύω ἀπεσταλμένος̓. ἀπέρχομαι οὖν νίφω , ἔρχομαι βλέπω. οὖν γείτων θεωρέω αὐτὸν πρότερος προσαιτέω εἰμί λέγω1 οὐ οὗτός εἰμί κάθημαι προσαιτέω ; λέγω1 οὗτός ἐστιν· λέγω1 οὐ , ὅμοιος αὐτός εἰμί. ἐκεῖνος λέγω1 ἐγώ εἰμί. λέγω1 οὖν αὐτός πως [ οὖν ] ἠνεῴχθησάν σύ ὀφθαλμός ; ἀποκρίνω ἐκεῖνος ἄνθρωπος λέγω1 ἰησοῦς πηλὸν ποιέω ἐπέχρισέν ἐγώ ὀφθαλμοὺς εἶπέν ἐγώ ὑπάγω σιλωὰμ νίψαι· ἀπελθὼν οὖν νίφω ἀναβλέπω. εἶπον αὐτός πού ἐστὶν ἐκεῖνος ; λέγω1 οὐ οἶδα. ἄγω αὐτὸν φαρισαῖος ποτέ τυφλός. εἰμί σάββατον ἵημι ἥμερος πηλὸν ποιέω ἰησοῦς ἀνοίγνυμι αὐτός ὀφθαλμός. πάλιν οὖν ἐρωτάω αὐτὸν φαρισαῖος πως ἀναβλέπω. εἶπον αὐτός πηλὸν ἐπέθηκέν ἐγώ ὀφθαλμός , νίφω , βλέπω. λέγω1 οὖν φαρισαῖος οὐ εἰμί θεάομαι ἄνθρωπος , σάββατον οὐ τηρέω. [ ] λέγω1 πως δύναμαι ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιοῦτος σημεῖον ποιέω ; σχίσμα εἰμί αὐτός. λέγω1 οὖν τυφλός πάλιν τίς λέγω1 αὐτός , ἠνέῳξέν σύ ὀφθαλμός ; εἶπον προφήτης εἰμί. οὐ πιστεύω οὖν ἰουδαῖος αὐτός εἰμί τυφλὸς ἀναβλέπω , ἠώς φωνέω γονάω αὐτός ἀναβλέπω ἐρωτάω αὐτοὺς λέγω1 οὗτός εἰμί υἱὸς σύ , ὃν σύ λέγω1 τυφλὸς γεννάω ; πως οὖν βλέπω ἄρτι ; ἀποκρίνω οὖν γονάω αὐτός εἶπον οἶδα οὗτός εἰμί υἱὸς ἐγώ τυφλὸς ἐγεννήθη· πως νῦν βλέπω οὐ οἶδα , τίς ἀνοίγνυμι αὐτός ὀφθαλμοὺς ἐγώ οὐ οἴδαμεν· αὐτὸν ἐρωτάω , ἡλικία ἔχω , ἑαυτοῦ λαλέω. εἶπον γονάω αὐτός φοβέω ἰουδαῖος , ἦδος συντίθημι ἰουδαῖος ἵνα ἐάν αὐτὸν ὁμολογέω χριστός , ἀποσυνάγωγος γίγνομαι. γονάω αὐτός εἶπον ἡλικία ἔχω , αὐτὸν ἐπερωτάω. φωνέω οὖν ἄνθρωπος δευτερόω εἰμί τυφλὸς εἶπον αὐτός δὸς δοκέω θεῷ· ἐγώ οἶδα ἄνθρωπος ἁμαρτωλός εἰμί. ἀποκρίνω οὖν ἐκεῖνος ἁμαρτωλός εἰμί οὐ οἶδα· ἓν οἶδα τυφλὸς ὢν ἄρτι βλέπω. εἶπον οὖν αὐτός τίς ἐποίησέν σύ ; πως ἤνοιξέν σύ ὀφθαλμός ; ἀποκρίνω αὐτός εἶπον σύ ἦδος οὐ ἠκούσατε· τίς πάλιν ἐθέλω ἀκούω ; σύ ἐθέλω αὐτός μαθηταὶ γίγνομαι ; λοιδορέω αὐτὸν εἶπον σὺ μαθητὴς εἶμι κενόω , ἐγώ μωυσέως ἐσμὲν μαθηταί· ἐγώ οἶδα μωυσεῖ λαλέω θεός , οὐ οἶδα πίνω εἰμί. ἀποκρίνω ἄνθρωπος εἶπον αὐτός θαυμαστός εἰμί σύ οὐ οἶδα πίνω εἰμί , ἤνοιξέν ἐγώ ὀφθαλμός. οἶδα θεὸς ἁμαρτωλός οὐ ἀκούω , ἀλλʼ ἐάν θεοσεβὴς εἰμί θέλημα αὐτός ποιέω ἀκούω. αἰών οὐ ἀκούω ἠνέῳξέν ὀφθαλμοὺς τυφλόω γεγεννημένου· εἰμί θεάομαι , οὐ δύναμαι ποιέω οὐδείς. ἀποκρίνω εἶπον αὐτός ἁμαρτία γεννάω ὅλοξ , διδάσκω ἐγώ ; ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι. ἀκούω ἰησοῦς ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι , εὑρὼν αὐτὸν εἶπον. σὺ πιστεύω υἱὸν ἀνθρώ πού ; ἀποκρίνω ἐκεῖνος [ εἶπον ] καὶ τίς εἰμί , κύριος , ἵνα πιστεύω αὐτός ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς καὶ ὁράω αὐτὸν λαλέω σεύω ἐκεῖνός εἰμί. φημί πιστεύω , κύριε· προσκυνέω αὐτός. εἶπον ἰησοῦς κρίμα κόσμος ἔρχομαι , ἵνα βλέπω βλέπω βλέπω τυφλοὶ γίγνομαι. ἀκούω φαρισαῖος μετʼ αὐτός εἰμί , εἶπον αὐτός μὴ ἐγώ τυφλόω εἰμί ; εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς τυφλοὶ εἰμί , οὐ ἔχω ἁμαρτίαν· νῦν λέγω1 βλέπομεν· ἁμαρτία σύ μένω. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , εἰσέρχομαι θύρα αὐλὴν προβαίνω ἀναβαίνω ἀλλαχόθεν ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν λῃστής· εἰσέρχομαι θύρα ποιμήν εἰμί προβαίνω. θυρωρὸς ἀνοίγνυμι , πρόβατον φωνέω αὐτός ἀκούω , ἴδιος πρόβατον φωνέω κατʼ ὄνομα ἐξάγω αὐτός. ὅταν ἴδιος πᾶς ἐκβάλλω , ἔμπροσθεν αὐτός πορεύω , πρόβατον αὐτός ἀκολουθέω , οἶδα φωνὴν αὐτοῦ· ἀλλότριος οὐ ἀκολουθέω φεύγω ἀπʼ αὐτός , οὐ οἶδα ἀλλοτριόω φωνή. παροιμία εἶπον αὐτός ἰησοῦς· ἐκεῖνος οὐ γιγνώσκω τίς εἰμί ἃ λαλέω αὐτός. εἶπον οὖν πάλιν [ ] ἰησοῦς ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ἐγώ εἰμί θύρα προβαίνω. πᾶς ὅσος ἔρχομαι πρὸ ἐμέω κλέπτης εἰσὶν λῃσταί· ἀλλʼ οὐ ἀκούω αὐτός πρόβατον. ἐγώ εἰμί θύρα· διʼ ἐμέω ἐάν εἰσέρχομαι σώζω εἰσέρχομαι ἐξέρχομαι νομὴν εὑρίσκω. κλέπτης οὐ ἔρχομαι ἵνα κλέπτω θύω1 ἀπολέσῃ· ἔρχομαι ἵνα ζωὴν ἔχω περισσὸν ἔχω. ἐγώ εἰμί ποιμὴν καλός· ποιμὴν καλὸς ψυχὴν αὐτός τίθημι προβάτων· μισθωτὸς οὐ ὢν ποιμήν , ἵημι οὐ εἰμί πρόβατον ἴδιος , θεωρέω λύκος ἔρχομαι ἀφίημι πρόβατον φεύγω , — λύκος ἁρπάζω αὐτὰ σκορπίζει,— μισθωτός εἰμί οὐ μέλω αὐτός προβαίνω. ἐγώ εἰμί ποιμὴν καλός , γιγνώσκω ἐμὰ γινώσκουσί ἐγώ ἐμός , καθὼς γιγνώσκω ἐγώ πατὴρ κἀγὼ γιγνώσκω πατήρ , ψυχή ἐγώ τίθημι προβαίνω. πρόβατον ἔχω ἃ οὐ εἰμί αὐλέω ταύτης· ἐκεῖνος δέω1 ἐγώ ἄγω , φωνέω ἐγώ ἀκούω , γίγνομαι εἷς ποίμνη , εἷς ποιμήν. τοῦτό ἐγώ πατὴρ ἀγαπάω τίθημι ψυχή ἐγώ , ἵνα πάλιν λαμβάνω αὐτός. αἴρω αὐτὴν ἀπʼ ἐμέω , ἀλλʼ τίθημι αὐτὴν ἀπʼ ἐμαυτοῦ. ἐξουσία ἔχω θείνω αὐτός , ἐξουσία ἔχω πάλιν λαμβάνω αὐτήν· ἐντολὴν λαμβάνω πατήρ ἐγώ. σχίσμα πάλιν γίγνομαι ἰουδαῖος λογόω οὗτος. λέγω1 πολλοὶ αὐτός δαιμονάω ἔχω μαίνεται· τίς αὐτός ἀκούω ; λέγω1 ῥῆμα οὐ εἰμί δαιμονιζομένου· δαιμονάω δύναμαι τυφλόω ὀφθαλμοὺς ἀνοίγνυμι ; γίγνομαι τότε ἐνκαίνια ἰεροσολύμοις· χειμὼν εἰμί , περιπατέω [ ] ἰησοῦς ἱερός στοά σολομῶνος. κυκλόω οὖν αὐτὸν ἰουδαῖος λέγω1 αὐτός ἠώς ποτέ ψυχὴν ἐγώ αἴρω ; εἶμι χριστός , εἰπὸν ἐγώ παρρησία. ἀποκρίνω αὐτός [ ] ἰησοῦς εἶπον σύ οὐ πιστεύετε· ἔργον ἃ ποιέω ὄνομα πατήρ ἐγώ μαρτυρέω ἐμοῦ· σύ οὐ πιστεύω , οὐ ἐστὲ προβαίνω ἐμέω. πρόβατον ἐμὰ φωνέω ἐγώ ἀκούω , κἀγὼ γιγνώσκω αὐτός , ἀκολουθοῦσίν ἐγώ , κἀγὼ δίδωμι αὐτός ζωὴν αἰώνιος , οὐ ἀπόλλυμι αἰών , οὐ ἁρπάζω αὐτὰ χείρ ἐγώ. πατήρ ἐγώ ὃ δέδωκέν ἐγώ πᾶς μεῖζόν εἰμί , δύναμαι ἁρπάζω χειρὸς πατήρ. πατὴρ ἵημι εἰμί. βαστάζω πάλιν λιθόομαι ἰουδαῖος ἵνα λιθάζω αὐτός. ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς πολλὰ ἔργον δείκνυμι σύ καλὰ πατρός· ποῖος αὐτός ἔργνυμι ἐμὲ λιθάζω ; ἀποκρίνω αὐτός ἰουδαῖος περὶ καλέω ἔργνυμι οὐ λιθάζομέν σύ βλασφημία , ἄνθρωπος ὢν ποιέω σεαυτὸν θεός. ἀποκρίνω αὐτός [ ] ἰησοῦς οὐ εἰμί γράφω νόμος σύ ἐγὼ εἶπον θεός εἰμί ; κενόω εἶπον θεοὺς οὓς λόγος θεάομαι γίγνομαι , οὐ δύναμαι λύω γραφή , ὃν πατὴρ ἁγιάζω ἀποστέλλω κόσμος σύ λέγω1 βλασφημέω , εἶπον υἱὸς θεάομαι εἰμί ; οὐ ποιέω ἔργον πατήρ ἐγώ , πιστεύετέ μοι· ποιέω , κἂν ἐμοὶ πιστεύω ἔργον πιστεύω , ἵνα γιγνώσκω γιγνώσκω ἐμοὶ πατὴρ κἀγὼ πατήρ. ζητέω [ οὖν ] αὐτὸν πάλιν πιάσαι· ἐξέρχομαι χειρὸς αὐτός. καὶ ἀπέρχομαι πάλιν περάω1 ἰορδάνου τόπος ὅπου εἰμί ἰωάνης πρότερος βαπτίζω , μένω ἐκεῖ. πολλοὶ ἔρχομαι αὐτὸν λέγω1 ἰωάνης σημεῖον ποιέω οὐδείς , πᾶς ὅσος εἶπον ἰωάνης ἀληθής εἰμί. πολλοὶ πιστεύω αὐτὸν ἐκεῖ. εἰμί δέ ἀσθενέω , λάζαρος βηθανίας κώμη μαρίας μάρθας ἀδελφή αὐτός. εἰμί μαριὰμ ἀλείφω κυρέω μύρον ἐκμάσσω πούς αὐτός θριξὶν αὐτός , ἀδελφὸς λάζαρος ἀσθενέω. ἀποστέλλω οὖν ἀδελφαὶ αὐτὸν λέγω1 κύριος , εἶδον ὃν φιλέω ἀσθενέω. ἀκούω ἰησοῦς εἶπον ἀσθένεια οὐ εἰμί θάνατος ἀλλʼ δόξα θεάομαι ἵνα δοξάζω υἱὸς θεάομαι διʼ αὐτός. ἀγαπάω ἰησοῦς μάρθαν ἀδελφὴν αὐτός λάζαρον. οὖν ἀκούω ἀσθενέω , τότε μένω εἰμί τόπος δύο ἡμέρας· ἔπειτα λέγω1 μαθητός ἄγω ἰουδαῖος πάλιν. λέγω1 αὐτός μαθητός ῥαββεί , νῦν ζητέω σύ λιθάζω ἰουδαῖος , πάλιν ὑπάγω ἐκεῖ ; ἀποκρίνω ἰησοῦς οὐχὶ δώδεκα ὧραί εἰμί ἥμερος ; ἐάν περιπατέω ἥμερος , οὐ προσκόπτω , φάος κόσμος βλέπει· δέ περιπατέω νύξ , προσκόπτω , φάος οὐ εἰμί αὐτός. εἶπον , λέγω1 αὐτός λάζαρος φίλος ἐγώ κοιμάω , πορεύω ἵνα ἐξυπνίζω αὐτός. εἶπον οὖν μαθηταὶ αὐτός κύριος , κοιμάω σώζω. ἐρῶ ἰησοῦς θανατόω αὐτός. ἐκεῖνος δοκέω κοίμησις ὑπνόω λέγω1. τότε οὖν εἶπον αὐτός ἰησοῦς παρρησία λάζαρος ἀποθνήσκω , χαίρω διʼ σύ , ἵνα πιστεύω , οὐ εἰμί ἐκεῖ· ἄγω αὐτός. εἶπον οὖν θαυμάζω λέγω1 δίδυμος συνμαθηταῖς ἄγω ἐγώ ἵνα ἀποθνήσκω μετʼ αὐτός. ἐλθὼν οὖν ἰησοῦς εὑρίσκω αὐτὸν τέσσαρες ἦδος ἥμερος ἔχω μνημεῖον. εἰμί βηθανία ἐγγὺς ἰεροσολύμων στάδιος δεκαπέντε. πολλοὶ ἰουδαῖος ἔρχομαι μάρθαν μαριὰμ ἵνα παραμυθέομαι αὐτὰς ἀδελφός. οὖν μάρθα ἀκούω ἰησοῦς ἔρχομαι ὑπαντάω αὐτῷ· μαριὰμ οἶκος κατάκαθέζομαι. εἶπον οὖν μάρθα ἰησοῦς κύριος , εἰμί ὧδε οὐ ἀποθνήσκω ἀδελφός μου· νῦν οἶδα ὅσος αἰτέω θεὸν δίδωμι σύ θεός. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀνίστημι ἀδελφός σύ. λέγω1 αὐτός μάρθα οἶδα ἀνίστημι ἀνίστημι ἔσχατος ἥμερος. εἶπον αὐτός ἰησοῦς ἐγώ εἰμί ἀνάστασις ζωή· πιστεύω ἐμὲ κἂν ἀποθνήσκω ζάω , πᾶς ζάω πιστεύω ἐμὲ οὐ ἀποθνήσκω αἰῶνα· πιστεύω ; λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριε· πιστεύω lt * gtὺ εἶμι χριστὸς υἱὸς θεάομαι κόσμος ἔρχομαι. εἶπον ἀπέρχομαι φωνέω μαριὰμ ἀδελφὴν αὐτός λάθρηι εἶπον διδάσκαλος πάρειμι1 φωνέω σύ. ἐκεῖνος ἀκούω ἐγείρω ταχὺ ἄρχω αὐτόν· οὔπω ἔρχομαι ἰησοῦς κώμη , ἀλλʼ εἰμί τόπος ὅπου ὑπαντάω αὐτός μάρθα. οὖν ἰουδαῖος εἰμί μετʼ αὐτός οἰκία παραμυθέομαι αὐτός , εἶδον μαριὰμ ταχύς ἀνίστημι ἐξέρχομαι , ἀκολουθέω αὐτός δοκέω ὑπάγω μνημεῖον ἵνα κλαίω ἐκεῖ. οὖν μαριὰμ ἔρχομαι ὅπου εἰμί ἰησοῦς εἶδον αὐτὸν πίπτω αὐτός πούς , λέγω1 αὐτός κύριος , εἰμί ὧδε οὐ ἀνά ἐγώ ἀποθνήσκω ἀδελφός. ἰησοῦς οὖν εἶδον αὐτὴν κλαίω συνέρχομαι αὐτός ἰουδαῖος κλαίω ἐμβριμάομαι πνεῦμα ταράσσω ἑαυτοῦ , εἶπον πού τίθημι αὐτός ; λέγω1 αὐτός κύριος , ἔρχομαι εἶδον. δακρύω ἰησοῦς. λέγω1 οὖν ἰουδαῖος εἶδον πως φιλέω αὐτός. τινὲς αὐτός εἶπον οὐ δύναμαι ἀνοίγνυμι ὀφθαλμοὺς τυφλόω ποιέω ἵνα ἀποθνήσκω ; ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμβριμάομαι ἑαυτοῦ ἔρχομαι μνημεῖον· εἰμί σπήλαιον , λίθος ἐπίκειμαι ἐπʼ αὐτός. λέγω1 ἰησοῦς αἴρω λίθος. λέγω1 αὐτός ἀδελφὴ τελευτάω μάρθα κύριος , ἦδος ὄζω , τεταρταῖος γάρ εἰμί. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς οὐ εἶπόν σύ πιστεύω ὁράω δοκέω θεάομαι ; αἴρω οὖν λίθος. ἰησοῦς αἴρω ὀφθαλμοὺς ἄνω1 εἶπον πατήρ , εὐχαριστέω σύ ἤκουσάς ἐγώ , οἶδα πάντοτέ ἐγώ ἀκούεις· ὄχλος περιίστημι εἶπον ἵνα πιστεύω σύ ἐγώ ἀποστέλλω. εἰπὼν φωνέω μέγας κραυγάζω λάζαρε , δεῦρο ἔσσομαι. ἐξέρχομαι τεθνηκὼς δέω1 πούς τὰς χείρ κειρία , ὄψις αὐτός σουδάριον περιδέω. λέγω1 [ ] ἰησοῦς αὐτός λύω αὐτὸν ἀφίημι αὐτὸν ὑπάγω. πολλοὶ οὖν ἰουδαῖος , ἔρχομαι μαριὰμ θεάομαι ὃ ποιέω , πιστεύω αὐτόν· τινὲς αὐτός ἀπέρχομαι φαρισαῖος εἶπον αὐτός ἃ ποιέω ἰησοῦς. συνάγω οὖν ἀρχιερεύς φαρισαῖος συνέδριον , λέγω1 τίς ποιέω ἄνθρωπος πολλὰ ποιέω σημεῖον ; ἀφίημι αὐτὸν , πᾶς πιστεύω αὐτός , ἔρχομαι ῥωμαῖοι ἀείρω ἐγώ τόπος ἔθνος. εἷς δέ αὐτός καιάφας , ἀρχιερεὺς ὢν ἐνιαυτός κενόω , εἶπον αὐτός σύ οὐ οἶδα οὐδείς , λογίζομαι συμφέρω σύ ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθνήσκω λαός ὅλοξ ἔθνος ἀπόλλυμι. ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐ εἶπον , ἀρχιερεὺς ὢν ἐνιαυτός κενόω προφητεύω μέλλω ἰησοῦς ἀποθνήσκω ἔθνος , οὐ ἔθνος μόνος , ἀλλʼ ἵνα τέκνον θεάομαι διασκορπίζω συνάγω ἵημι. ἀπʼ ἐκεῖνος οὖν ἥμερος βουλεύω ἵνα ἀποκτείνω αὐτός. οὖν ἰησοῦς οὐκέτι παρρησία περιπατέω ἰουδαῖος , ἀπέρχομαι ἐκεῖθεν χώρα ἐγγὺς ἐρημόω , ἐφραὶμ λέγω1 πόλις , ἀκέομαι μένω μαθητός. εἰμί ἐγγὺς πάσχα ἰουδαῖος , ἀναβαίνω πολλοὶ ἰεροσόλυμα χώρα πρὸ πάσχα ἵνα ἁγνίζω ἑαυτοῦ. ζητέω οὖν ἰησοῦς λέγω1 μετʼ ἀλλήλων ἱερός ἵστημι τίς δοκέω σύ ; οὐ ἔρχομαι ἑορτή ; δίδωμι ἀρχιερεύς φαρισαῖος ἐντολὰς ἵνα ἐάν γιγνώσκω πού ἐστὶν μηνύω , ὅπως πιέζω αὐτός. οὖν ἰησοῦς πρὸ ἓξ ἡμερόω πάσχα ἔρχομαι βηθανίαν , ὅπου εἰμί λάζαρος , ὃν ἐγείρω νεκρόω ἰησοῦς. ποιέω οὖν αὐτός δεῖπνος ἐκεῖ , μάρθα διακονέω , λάζαρος εἷς εἰμί ἀνάκειμαι αὐτῷ· οὖν μαριὰμ λαμβάνω λίτρα μύρω νάρδος πιστικός πολύτιμος ἀλείφω πούς [ ] ἰησοῦς ἐκμάσσω θριξὶν αὐτός πούς αὐτοῦ· οἰκία πληρόω ὀσμή μύρω. λέγω1 [ ] ἰούδας ἰσκαριώτης εἷς μαθητός αὐτός , μέλλω αὐτὸν παραδίδωμι διὰ τίς μύρον οὐ πιπράσκω τριακόσιοι δηνάριον δίδωμι πτωχός ; εἶπον οὐ πτωχός μέλω αὐτός ἀλλʼ κλέπτης εἰμί γλωσσόκομος ἔχω βάλλω βαστάζω. εἶπον οὖν ἰησοῦς ἀφίημι αὐτός , ἵνα ἥμερος ἐνταφιασμός ἐγώ τηρέω αὐτό· πτωχοὺς πάντοτε ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ , ἐμὲ οὐ πάντοτε ἔχω. γιγνώσκω οὖν ὄχλος πολὺς ἰουδαῖος ἐκεῖ εἰμί , ἔρχομαι οὐ ἰησοῦς μόνος ἀλλʼ ἵνα λάζαρον εἶδον ὃν ἐγείρω νεκρόω. βουλεύω ἀρχιερεύς ἵνα λάζαρον ἀποκτείνω , πολλοὶ διʼ αὐτὸν ὑπάγω ἰουδαῖος πιστεύω ἰησοῦς. ἐπαυρέω ὄχλος πολὺς ἐλθὼν ἑορτή , ἀκούω ἔρχομαι ἰησοῦς ἰεροσόλυμα , λαμβάνω βαΐα φοῖνιξ ἐξέρχομαι ὑπαντάω αὐτός , κραυγάζω ὡσαννά , εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κύριος , βασιλεὺς ἰσραήλ. εὑρὼν ἰησοῦς ὀνάριον καθίζω ἐπʼ αὐτός , καθώς εἰμί γράφω μὴ φοβέω , θυγάτηρ σιών· ἰδοὺ βασιλεύς σύ ἔρχομαι , κάθημαι πῶλος ὄνος. οὐ γιγνώσκω αὐτός μαθηταὶ πρότερος , ἀλλʼ ὅστε δοξάζω ἰησοῦς τότε μιμνήσκω εἰμί ἐπʼ αὐτός γράφω ποιέω αὐτός. μαρτυρέω οὖν ὄχλος ὢν μετʼ αὐτός ὅστε λάζαρον φωνέω μνημεῖον ἐγείρω αὐτὸν νεκρόω. ὑπαντάω αὐτός ὄχλος ἀκούω αὐτὸν ποιέω σημεῖον. οὖν φαρισαῖος εἶπον ἑαυτοῦ θεωρέω οὐ ὠφελέω οὐδέν· εἶδον κόσμος ὀπίζω αὐτός ἀπέρχομαι. εἰμί ἕλληνές ἀναβαίνω ἵνα προσκυνέω ἑορτῇ· οὖν προσέρχομαι φίλιππος βηθσαιδὰ γαλιλαίας , ἐρωτάω αὐτὸν λέγω1 κύριος , ἐθέλω ἰησοῦς εἶδον. ἔρχομαι φίλιππος λέγω1 ἀνδρέᾳ· ἔρχομαι ἀνδρέης φίλιππος λέγω1 ἰησοῦς. ἰησοῦς ἀποκρίνω αὐτός λέγω1 ἔρχομαι ὁράω ἵνα δοξάζω υἱὸς ἄνθρωπος. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , κόκκος σῖτος πεσὼν γαῖα ἀποθνήσκω , μόνος μένει· ἀποθνήσκω , πολὺν καρπὸν φέρω. φιλέω ψυχὴν αὐτός ἀπόλλυμι αὐτός , μισέω ψυχὴν αὐτός κόσμος ζωὴν αἰώνιος φυλάσσω αὐτός. ἐγώ διακονέω ἐμοὶ ἀκολουθέω , ὅπου ἐκεῖ διάκονος ἔσται· ἐάν ἐμοὶ διακονέω τιμάω αὐτὸν πατήρ. νῦν ψυχή ἐγώ ταράσσω , τίς εἶπον ; πατήρ , σῶσόν ἐγώ ὁράω οὗτος. ἔρχομαι ὁράω οὗτος. πατήρ , δόξασόν σύ ὄνομα. ἔρχομαι οὖν φωνὴ οὐρανός καὶ δοξάζω πάλιν δοξάζω. [ οὖν ] ὄχλος ἑστὼς ἀκούω λέγω1 βροντὴν γεγονέναι· λέγω1 ἄγγελος αὐτός λαλέω. ἀποκρίνω εἶπον ἰησοῦς οὐ διʼ ἐμὲ φωνὴ γίγνομαι διʼ σύ. νῦν κρίσις ἐστὶν κόσμος , νῦν ἄρχω κόσμος ἐκβάλλω ἔξω· κἀγὼ ὑψόω γαῖα , πᾶς ἕλκω ἐμαυτοῦ. λέγω1 σημαίνω ποῖος θάνατος μέλλω ἀποθνήσκω. ἀποκρίνω οὖν αὐτός ὄχλος ἐγώ ἀκούω νόμος χριστὸς μένω αἰών , πως λέγω1 δέω1 ὑψόω υἱὸν ἄνθρωπος ; τίς εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος ; εἶπον οὖν αὐτός ἰησοῦς μικρὸν χρόνος φάος σύ εἰμί. περιπατέω φάος ἔχω , ἵνα σκότιος σύ καταλαμβάνω , περιπατέω σκότιος οὐ οἶδα πού ὑπάγω. φάος ἔχω , πιστεύω φάος , ἵνα υἱοὶ φωτὸς γίγνομαι. λαλέω ἰησοῦς , ἀπελθὼν κρύπτω ἀπʼ αὐτός. τοσοῦτος αὐτός σημεῖον ποιέω ἔμπροσθεν αὐτός οὐ πιστεύω αὐτός , ἵνα λόγος ἠσαι+/ας προφήτης πληρόω ὃν εἶπον κύριος , τίς πιστεύω ἀκοή ἐγώ ; βραχύς κύριος τίς ἀποκαλύπτω ; οὐ δύναμαι πιστεύω πάλιν εἶπον ἠσαι+/ας τυφλόω αὐτός τοῦς ὀφθαλμοὺς πωρόω αὐτός καρδία , ἵνα εἶδον τοις ὀφθαλμός νοέω καρδία στράπτω , ἰάομαι αὐτός. εἶπον ἠσαι+/ας εἶδον δοκέω αὐτός , λαλέω αὐτός. ὁμόω μέντοι ἄρχω πολλοὶ πιστεύω αὐτός , φαρισαῖος οὐ ὁμολογέω ἵνα ἀποσυνάγωγος γίγνομαι , ἀγαπάω δοκέω ἄνθρωπος μᾶλλον ἠπειρωτικός δοκέω θεάομαι. ἰησοῦς κράζω εἶπον πιστεύω ἐμὲ οὐ πιστεύω ἐμὲ πέμψαντά ἐγώ , θεωρέω ἐμὲ θεωρέω πέμψαντά ἐγώ. φάος κόσμος ἔρχομαι , ἵνα πᾶς πιστεύω ἐμὲ σκότιος μένω. ἐάν τίς ἐγώ ἀκούω ῥῆμα φυλάσσω , οὐ κρίνω αὐτός , οὐ ἔρχομαι ἵνα κρίνω κόσμος ἀλλʼ ἵνα σώζω κόσμος. ἀθετέω ἐμὲ λαμβάνω ῥήματά ἐγώ ἔχω κρίνω αὐτόν· λόγος ὃν λαλέω ἐκεῖνος κρίνω αὐτὸν ἔσχατος ἡμέρᾳ· ἐμαυτοῦ οὐ λαλέω , ἀλλʼ πέμπω ἐγώ πατὴρ αὐτός ἐγώ ἐντολὴν δίδωμι τίς εἶπον τίς λαλέω. οἶδα ἐντολὴ αὐτός ζωὴ αἰώνιός εἰμί. ἃ οὖν λαλέω , καθὼς εἴρηκέν ἐγώ πατήρ , λαλέω. προ δε της εορτης πάσχα εἰδὼς ἰησοῦς ἔρχομαι αὐτός ὁράω ἵνα μεταβαίνω κόσμος πατήρ ἀγαπάω ἴδιος κόσμος τέλος ἀγαπάω αὐτός. καὶ δεῖπνος γίγνομαι , διάβολος ἦδος βάλλω καρδία ἵνα παραδέω αὐτὸν ἰούδας σίμων ἰσκαριώτης , εἰδὼς πᾶς δίδωμι αὐτός πατὴρ τὰς χείρ , θεάομαι ἐξέρχομαι θεὸν ὑπάγω , ἐγείρω δεῖπνος τίθημι ἱμάτιον , λαβὼν λέντιον διαζώννυμι ἑαυτόν· εἶτα βάλλω ὕδωρ νιπτήρ , ἄρχω νίζω πούς μαθητός ἐκμάσσω λέντιον εἰμί διαζώννυμι. ἔρχομαι οὖν σίμων πέτρος. λέγω1 αὐτός κύριος , σύ ἐγώ νίζω πούς ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός ὃ ποιέω οὐ οἶδα ἄρτι , γιγνώσκω οὗτος. λέγω1 αὐτός πέτρος οὐ νίφω ἐγώ πούς αἰών. ἀποκρίνω ἰησοῦς αὐτός ἐὰν νίφω σύ , οὐ ἔχω μέρος μετʼ ἐμέω. λέγω1 αὐτός σιμόω πέτρος κύριος , πούς ἐγώ μόνος τὰς χείρ κεφαλή. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς λούω οὐ ἔχω χρεία [ πούς ] νίφω , ἀλλʼ εἰμί καθαρὸς ὅλος· σύ καθαρός εἰμί , ἀλλʼ οὐχὶ πᾶς. οἶδα παραδίδωμι αὐτόν· εἶπον οὐχὶ πᾶς καθαρός εἰμί. ὅστε οὖν νίφω πούς αὐτός λαμβάνω ἱμάτιον αὐτός ἀναπίπτω , πάλιν εἶπον αὐτός γιγνώσκω τίς ποιέω σύ ; σύ φωνεῖτέ ἐγώ διδάσκαλος καί κύριος , καλός λέγω1 , γάρ. οὖν νίφω σύ πούς κύριος διδάσκαλος , σύ ὀφείλω ἀλλήλων νίζω πόδας· ὑπόδειγμα δίδωμι σύ ἵνα καθὼς ποιέω σύ σύ ποιέω. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ εἰμί δοῦλος μέγας κύριος αὐτός ἀπόστολος μέγας πέμπω αὐτός. οἶδα , μακάριοί εἰμί ποιέω αὐτός. οὐ πᾶς σύ λέγω· οἶδα τίς ἐξελεξάμην· ἀλλʼ ἵνα γραφὴ πληρόω τρώγω ἐγώ ἄρτος ἐπαίρω ἐπʼ ἐμὲ πτέρνα αὐτός. ἀπʼ ἄρτι λέγω1 σύ πρὸ γίγνομαι , ἵνα πιστεύω ὅταν γίγνομαι ἐγώ εἰμί. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , λαμβάνω ἀνά πέμπω ἐμὲ λαμβάνω , ἐμὲ λαμβάνω λαμβάνω πέμψαντά ἐγώ. εἰπὼν ἰησοῦς ταράσσω πνεῦμα μαρτυρέω εἶπον ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ εἷς σύ παραδίδωμι ἐγώ. βλέπω ἀλλήλων μαθηταὶ ἀπορέω τίς λέγω1. εἰμί ἀνάκειμαι εἷς μαθητός αὐτός κόλπος ἰησοῦς , ὃν ἀγαπάω [ ] ἰησοῦς· νεύω οὖν σιμόω πέτρος λέγω1 αὐτός εἰπὲ τίς εἰμί ἵημι λέγω1. ἀναπεσὼν ἐκεῖνος στῆθος ἰησοῦς λέγω1 αὐτός κύριος , τίς εἰμί ; ἀποκρίνω οὖν [ ] ἰησοῦς ἐκεῖνός εἰμί βάπτω ψωμίον δίδωμι αὐτῷ· βάπτω οὖν [ ] ψωμίον λαμβάνω δίδωμι ἰούδας σίμων ἰσκαριώτου. ψωμίον τότε εἰσέρχομαι ἐκεῖνος σατάν. λέγω1 οὖν αὐτός ἰησοῦς ὃ ποιέω ποιέω τάχειον. [ ] γιγνώσκω ἀνάκειμαι τίς εἶπον αὐτῷ· τινὲς δοκέω , ἐπεὶ γλωσσόκομος ἔχω ἰούδας , λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀγοράζω χρεία ἔχω ἑορτή , πτωχός ἵνα δίδωμι. λαβὼν οὖν ψωμίον ἐκεῖνος ἐξέρχομαι εὐθύς· εἰμί νύξ. ὅστε οὖν ἐξέρχομαι λέγω1 ἰησοῦς νῦν δοξάζω υἱὸς ἄνθρωπος , θεὸς δοξάζω αὐτῷ· θεὸς δοξάζω αὐτὸν ἑαυτοῦ , εὐθὺς δοξάζω αὐτός. τεκνίον , μικρὸν μεθʼ σύ εἰμί· ζητήσετέ ἐγώ , καθὼς εἶπον ἰουδαῖος ὅπου ὑπάγω σύ οὐ δύναμαι ἔρχομαι , σύ λέγω1 ἄρτι. ἐντολὴν καινὴν δίδωμι σύ ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλων , καθὼς ἀγαπάω σύ ἵνα σύ ἀγαπάω ἀλλήλων. γιγνώσκω πᾶς ἐμοὶ μαθητός εἰμί , ἀγαπάω ἔχω ἀλλήλων. λέγω1 αὐτός σιμόω πέτρος κύριος , πού ὑπάγω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς ὅπου ὑπάγω οὐ δύνασαί ἐγώ νῦν ἀκολουθέω , ἀκολουθέω ὕστερος. λέγω1 αὐτός [ ] πέτρος κύριος , τίς οὐ δύναμαί σύ ἀκολουθέω ἄρτι ; ψυχή ἐγώ σεύω τίθημι. ἀποκρίνω ἰησοῦς τὴν ψυχή σύ ἐμέω τίθημι ; ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἀλέκτωρ φωνέω ἠώς ἵημι ἀρνέομαι ἐγώ τρίς. μὴ ταράσσω σύ καρδία· πιστεύω θεός , ἐμὲ πιστεύω. οἰκία πατήρ ἐγώ μοναὶ πολύς εἰσιν· μή , εἶπον σύ , πορεύω ἑτοιμάζω τόπος ὑμῖν· πορεύω ἑτοιμάζω τόπος σύ , πάλιν ἔρχομαι παραλήμψομαι σύ ἐμαυτοῦ , ἵνα ὅπου σύ εἰμί. ὅπου ὑπάγω οἶδα ὁδός. λέγω1 αὐτός θαυμάζω κύριος , οὐ οἶδα πού ὑπάγεις· πως οἶδα ὁδός ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἐγώ εἰμί ὁδὸς ἀλήθεια ζωή· ἔρχομαι πατήρ διʼ ἐμέω. ἐγνώκειτέ ἐγώ , πατήρ ἐγώ ἤδειτε· ἀπʼ ἄρτι γιγνώσκω αὐτὸν ὁράω. λέγω1 αὐτός φίλιππος κύριος , δείκνυμι ἐγώ πατήρ , ἀρκέω ἐγώ. λέγω1 αὐτός [ ] ἰησοῦς τοσοῦτος χρόνος μεθʼ σύ οὐ ἔγνωκάς ἐγώ , φίλιππος ; ἑωρακὼς ἐμὲ ἑωρακεν πατέρα· πως λέγω1 δείκνυμι ἐγώ πατήρ ; οὐ πιστεύω πατρὶ πατὴρ ἐγώ εἰμί ; ῥῆμα ἃ λέγω1 σύ ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· πατὴρ ἐμοὶ μένω ποιέω ἔργον αὐτός. πιστεύετέ ἐγώ πατρὶ πατὴρ ἐμοί· μή , ἔργον αὐτὰ πιστεύω. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , πιστεύω ἐμὲ ἔργον ἃ ποιέω ἐκεῖνος ποιέω , μέγας ποιέω , πατήρ πορεύομαι· αἰτέω ὀνόματί ἐγώ ποιέω , ἵνα δοξάζω πατὴρ υἱῷ· ἐάν αἰτήσητέ [ ἐγώ ] ὀνόματί ἐγώ ποιέω. ἐὰν ἀγαπᾶτέ ἐγώ , τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε· κἀγὼ ἐρωτάω πατήρ παράκλητος δίδωμι σύ ἵνα εἰμί μεθʼ σύ αἰών , πνεῦμα ἀλήθεια , ὃ κόσμος οὐ δύναμαι λαμβάνω , οὐ θεωρέω αὐτὸ γινώσκει· σύ γιγνώσκω αὐτός , παρʼ σύ μένω σύ εἰμί. οὐ ἀφίημι σύ ὀρφανός , ἔρχομαι σύ. μικρὸν κόσμος ἐγώ οὐκέτι θεωρέω , σύ θεωρεῖτέ ἐγώ , ζάω σύ ζάω. ἐκεῖνος ἥμερος σύ γιγνώσκω πατήρ ἐγώ σύ ἐμοὶ κἀγὼ σύ. ἔχω τὰς ἐντολή ἐγώ τηρέω αὐτὰς ἐκεῖνός εἰμί ἀγαπάω με· ἀγαπάω ἐγώ ἀγαπάω πατήρ ἐγώ , κἀγὼ ἀγαπάω αὐτὸν ἐμφανίζω αὐτός ἐμαυτοῦ. λέγω1 αὐτός ἰούδας , οὐ ἰσκαριώτης , κύριος , τίς γίγνομαι ἐγώ μέλλω ἐμφανίζω σεαυτὸν οὐχὶ κόσμος ; ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἐάν ἀγαπάω ἐγώ λόγος ἐγώ τηρέω , πατήρ ἐγώ ἀγαπάω αὐτός , αὐτὸν ἔρχομαι μονὴν παρʼ αὐτός ποιέω. ἀγαπάω ἐγώ λογόω ἐγώ οὐ τηρεῖ· λόγος ὃν ἀκούω οὐ εἰμί πέμψαντός ἐγώ πατήρ. λαλέω σύ παρʼ σύ μένων· παράκλητος , πνεῦμα ἅγιος ὃ πέμπω πατὴρ ὀνόματί ἐγώ , ἐκεῖνος σύ διδάσκω πᾶς ὑπομιμνήσκω σύ πᾶς ἃ εἶπον σύ ἐγώ. εἰρήνη ἀφίημι σύ , εἰρήνη ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν· οὐ καθὼς κόσμος δίδωμι δίδωμι σύ. ταράσσω σύ καρδία μηδὲ δειλιάω. ἀκούω εἶπον σύ ὑπάγω ἔρχομαι σύ. ἠγαπᾶτέ ἐγώ χαίρω ἀνά , πορεύω πατήρ , πατὴρ μέγας ἐγώ εἰμί. νῦν ἐρῶ σύ πρὶν γίγνομαι , ἵνα ὅταν γίγνομαι πιστεύω. οὐκέτι πολλὰ λαλέω μεθʼ σύ , ἔρχομαι κόσμος ἄρχων· ἐμοὶ οὐ ἔχω οὐδείς , ἀλλʼ ἵνα γιγνώσκω κόσμος ἀγαπάω πατήρ , καθὼς ἐντολὴν ἔδωκέν ἐγώ πατὴρ ποιέω. ἐγείρω , ἄγω ἐντεῦθεν. ἐγώ εἰμί ἄμπελος ἀληθινός , πατήρ ἐγώ γεωργός ἐστιν· πᾶς κλῆμα ἐμοὶ φέρω καρπὸν αἴρω αὐτός , πᾶς καρπὸν φέρω καθαιρέω αὐτὸ ἵνα καρπὸν πλείων φέρω. ἦδος σύ καθαρός εἰμί λόγος ὃν λαλέω ὑμῖν· μένω ἐγώ , κἀγὼ σύ. καθὼς κλῆμα οὐ δύναμαι καρπὸν φέρω ἀφʼ ἑαυτοῦ μένω ἄμπελος , σύ ἐμοὶ μένω. ἐγώ εἰμί ἄμπελος , σύ κλῆμα. μένω ἐμοὶ κἀγὼ αὐτός φέρω καρπὸν πολύς , χωρὶς ἐμέω οὐ δύναμαι ποιέω οὐδείς. μή μένω ἐγώ , βάλλω ἔσσομαι κλῆμα ξηραίνω , συνάγω αὐτὰ πῦρ βάλλω καίω. ἐὰν μένω ἐμοὶ ῥήματά ἐγώ σύ μένω , ὃ ἐθέλω αἰτέω γίγνομαι ὑμῖν· δοξάζω πατήρ ἐγώ ἵνα καρπὸν πολὺν φέρω γίγνομαι ἐμοὶ μαθητός. καθὼς ἠγάπησέν ἐγώ πατήρ , κἀγὼ σύ ἀγαπάω , μένω ἀγάπη ἐμέω. τὰς ἐντολή ἐγώ τηρέω , μένω ἀγάπη ἐγώ , καθὼς πατρὸς τὰς ἐντολὰς τηρέω μένω αὐτός ἀγάπη. λαλέω σύ ἵνα χαρὰ ἐμὴ σύ εἰμί χαρὰ σύ πληρόω. ἐστὶν ἐντολὴ ἐμὴ ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλων καθὼς ἀγαπάω ὑμᾶς· μέγας ἀγαπάω ἔχω , ἵνα ψυχὴν αὐτός τίθημι φιλόω αὐτός. σύ φίλος ἐγώ εἰμί ποιέω ὃ ἐντέλλω σύ. οὐκέτι λέγω1 σύ δουλόω , δοῦλος οὐ οἶδα τίς ποιέω αὐτός κύριος· σύ ἐρῶ φιλόω , πᾶς ἃ ἀκούω πατήρ ἐγώ γνωρίζω σύ. οὐ σύ ἐγώ ἐκλέγω , ἀλλʼ ἐκλέγω σύ , τίθημι σύ ἵνα σύ ὑπάγω καρπὸν φέρω καρπὸς σύ μένω , ἵνα αἰτέω πατήρ ὀνόματί ἐγώ δίδωμι σύ. ἐντέλλω σύ ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλων. κόσμος σύ μισέω , γιγνώσκω ἐμὲ πρότερος σύ μισέω. κόσμος εἰμί , κόσμος ἰδέω ἐφίλει· κόσμος οὐ εἰμί , ἀλλʼ ἐκλέγω σύ κόσμος , μισέω σύ κόσμος. μνημονεύω λογόω ἵημι εἶπον σύ οὐ εἰμί δοῦλος μέγας κύριος αὐτοῦ· ἐμὲ διώκω , σύ διώξουσιν· λόγος ἐγώ τηρέω , ὑμέτερος τηρέω. πᾶς ποιέω σύ ὄνομά ἐγώ , οὐ οἶδα πέμψαντά ἐγώ. ἔρχομαι λαλέω αὐτός , ἁμαρτία οὐ εἴχοσαν· νῦν πρόφασις οὐ ἔχω ἁμαρτία αὐτός. ἐμὲ μισέω πατήρ ἐγώ μισέω. ἔργον ποιέω αὐτός ἃ ποιέω , ἁμαρτία οὐ εἴχοσαν· νῦν ὁράω μισέω ἐμὲ πατήρ ἐγώ. ἀλλʼ ἵνα πληρόω λόγος νόμος αὐτός γράφω ἐμίσησάν ἐγώ δωρεά. ὅταν ἔρχομαι παράκλητος ὃν πέμπω σύ πατήρ , πνεῦμα ἀλήθεια ὃ πατρὸς ἐκπορεύω , ἐκεῖνος μαρτυρέω ἐμοῦ· σύ μαρτυρέω , ἀπʼ ἀρχή μετʼ ἐμέω εἰμί. λαλέω σύ ἵνα σκανδαλίζω. ἀποσυνάγωγος ποιέω ὑμᾶς· ἀλλʼ ἔρχομαι ὁράω ἵνα πᾶς ἀποκτείνω [ σύ ] δοκέω λατρεία προσφέρω θεάω. ποιέω οὐ γιγνώσκω πατήρ ἐγώ. λαλέω σύ ἵνα ὅταν ἔρχομαι ὁράω αὐτός μνημονεύω αὐτός εἶπον ὑμῖν· σύ ἀρχή οὐ εἶπον , μεθʼ σύ εἰμί. νῦν ὑπάγω πέμψαντά ἐγώ σύ ἐρωτάω ἐγώ πού ὑπάγω ; ἀλλʼ λαλέω σύ λυπέω πληρόω σύ καρδία. ἀλλʼ ἀλήθεια λέγω1 σύ , συμφέρω σύ ἵνα ἀπέρχομαι. ἀπέρχομαι , παράκλητος οὐ ἔρχομαι ὑμᾶς· πορεύω , πέμπω αὐτὸν σύ. καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγχω κόσμος ἁμαρτία δικαιοσύνη κρίσεως· ἁμαρτία μέν , οὐ πιστεύω ἐμέ· δικαιοσύνη δέ , πατήρ ὑπάγω οὐκέτι θεωρεῖτέ με· κρίσις , ἄρχω κόσμος κρίνω. πολλὰ ἔχω σύ λέγω1 , ἀλλʼ οὐ δύναμαι βαστάζω ἄρτι· ὅταν ἔρχομαι ἐκεῖνος , πνεῦμα ἀλήθεια , ὁδηγέω σύ ἀλήθεια πᾶς , οὐ λαλέω ἀφʼ ἑαυτοῦ , ἀλλʼ ὅσος ἀκούω λαλέω , ἔρχομαι ἀναγγέλλω σύ. ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάζω , ἐμέω λήμψεται ἀναγγέλλω σύ. πᾶς ὅσος ἔχω πατὴρ ἐμός ἐστιν· εἶπον ἐμέω λαμβάνω ἀναγγέλλω σύ. μικρὸν οὐκέτι θεωρεῖτέ ἐγώ , πάλιν μικρὸν ὄψεσθέ ἐγώ. εἶπον οὖν μαθητός αὐτός ἀλλήλων τίς εἰμί ὃ λέγω1 ἐγώ μικρὸν οὐ θεωρεῖτέ ἐγώ , πάλιν μικρὸν ὄψεσθέ ἐγώ ; καί ὑπάγω πατήρ ; λέγω1 οὖν τίς εἰμί ὃ λέγω1 μικρός ; οὐ οἶδα [ τίς λαλέω ] . γιγνώσκω ἰησοῦς ἐθέλω αὐτὸν ἐρωτάω , εἶπον αὐτός περὶ ζητέω μετʼ ἀλλήλων εἶπον μικρὸν οὐ θεωρεῖτέ ἐγώ , πάλιν μικρὸν ὄψεσθέ ἐγώ ; ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ κλαίω θρηνέω σύ , κόσμος χαρήσεται· σύ λυπέω , ἀλλʼ λυπέω σύ χαρὰν γίγνομαι. γυνὴ ὅταν τίκτω λύπη ἔχω , ἔρχομαι ὁράω αὐτῆς· ὅταν γεννάω παιδίον , οὐκέτι μνημονεύω θλῖψις χαρὰν γεννάω ἄνθρωπος κόσμος. σύ οὖν νῦν λύπη ἔχετε· πάλιν ὁράω σύ , χαίρω σύ καρδία , χαρὰν σύ ἀείρω ἀφʼ σύ. ἐκεῖνος ἥμερος ἐμὲ οὐ ἐρωτάω οὐδέν· ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀνά αἰτέω πατήρ δίδωμι σύ ὀνόματί ἐγώ. ἠώς ἄρτι οὐ αἰτέω οὐδὲν ὀνόματί μου· αἰτέω λήμψεσθε , ἵνα χαρὰ σύ εἰμί πληρόω. παροιμία λαλέω ὑμῖν· ἔρχομαι ὁράω ὅστε οὐκέτι παροιμία λαλέω σύ παρρησία πατρὸς ἀπαγγέλλω σύ. ἐκεῖνος ἥμερος ὀνόματί ἐγώ αἰτέω , οὐ λέγω1 σύ ἐρωτάω πατήρ ὑμῶν· πατὴρ φιλέω σύ , σύ ἐμὲ φιλέω πιστεύω παρὰ· πατρὸς ἐξέρχομαι. ἐξέρχομαι πατρὸς ἔρχομαι κόσμον· πάλιν ἀφίημι κόσμος πορεύω πατήρ. λέγω1 μαθηταὶ αὐτός εἶδον νῦν παρρησία λαλέω , παροιμία οὐδείς λέγω1. νῦν οἶδα οἶδα πᾶς οὐ χρεία ἔχω ἵνα τίς σύ ἐρωτᾷ· πιστεύω θεάομαι ἐξέρχομαι. ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς ἄρτι πιστεύω ; ἰδοὺ ἔρχομαι ὁράω ἔρχομαι ἵνα σκορπίζω ἕκαστος ἴδιος κἀμὲ μόνος ἀφῆτε· οὐ μόνος , πατὴρ μετʼ ἐμέω εἰμί. λαλέω σύ ἵνα ἐμοὶ εἰρήνη ἔχητε· κόσμος θλίψιν ἔχω , θαρσέω , νικάω κόσμος. λαλέω ἰησοῦς , ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς αὐτός οὐρανὸν εἶπον πατήρ , ἔρχομαι ὥρα· δόξασόν σύ υἱός , ἵνα υἱὸς δοκέω σύ , καθὼς δίδωμι αὐτός ἐξουσία πᾶς σάρξ , ἵνα πᾶς ὃ δίδωμι αὐτός δίδωμι αὐτός ζωὴν αἰώνιος. δέ εἰμί αἰώνιος ζωὴ ἵνα γιγνώσκω σὲ μόνος ἀληθινὸν θεὸν ὃν ἀποστέλλω ἰησοῦς χριστός. ἐγώ σύ δοξάζω γῆς,τὸ ἔργνυμι τελειόω ὃ δέδωκάς ἐγώ ἵνα ποιήσω· νῦν δόξασόν ἐγώ σύ , πατήρ , σαυτοῦ δοκέω ἵημι ἔχω πρὸ κόσμος εἰμί σύ. ἐφανέρωσά σύ ὄνομα ἄνθρωπος. οὓς ἔδωκάς ἐγώ κόσμος. σοὶ εἰμί κἀμοὶ αὐτοὺς δίδωμι , λόγος σύ τετήρηκαν. νῦν ἔγνωκαν πᾶς ὅσος ἔδωκάς ἐγώ σεύω εἰσίν· ῥῆμα ἃ ἔδωκάς ἐγώ δίδωμι αὐτός , αὐτοὶ λαμβάνω γιγνώσκω ἀληθής σεύω ἐξέρχομαι , πιστεύω σύ ἐγώ ἀποστέλλω. ἐγὼ αὐτός ἐρωτῶ· οὐ κόσμος ἐρωτάω δέδωκάς ἐγώ , σύ εἰμί , ἐμὰ πᾶς σός εἰμί σὰ ἐμός , δοξάζω αὐτός. οὐκέτι κόσμος , αὐτοὶ κόσμος εἰμί , κἀγὼ σὲ ἔρχομαι. πατήρ ἅγιος , τηρέω αὐτοὺς ὀνόματί σύ δέδωκάς ἐγώ , ἵνα εἰμί ἓν καθὼς ἐγώ. ὅστε εἰμί μετʼ αὐτός τηρέω αὐτοὺς ὀνόματί σύ δέδωκάς ἐγώ , φυλάσσω , αὐτός ἀπόλλυμι υἱὸς ἀπώλεια , ἵνα γραφὴ πληρόω. νῦν σὲ ἔρχομαι , λαλέω κόσμος ἵνα ἔχω χαρὰν ἐμὴν πληρόω ἑαυτοῦ. ἐγὼ δίδωμι αὐτός λόγος σύ , κόσμος μισέω αὐτός , οὐ εἰσὶν κόσμος καθὼς οὐ κόσμος. οὐ ἐρωτάω ἵνα αἴρω αὐτοὺς κόσμος ἀλλʼ ἵνα τηρέω αὐτοὺς πονηρός. κόσμος οὐ εἰσὶν καθὼς οὐ κόσμος. ἁγιάζω αὐτοὺς ἀληθείᾳ· λόγος ἀλήθειά εἰμί. καθὼς ἐμὲ ἀποστέλλω κόσμος , κἀγὼ ἀποστέλλω αὐτοὺς κόσμον· αὐτός [ ] ἁγιάζω ἐμαυτοῦ , ἵνα εἰμί αὐτοὶ ἁγιάζω ἀλήθεια. οὐ ἐρωτάω μόνος , πιστεύω λογόω αὐτός ἐγώ , ἵνα πᾶς ἓν εἰμί , καθὼς σύ , πατήρ , ἐμοὶ κἀγὼ σύ , ἵνα αὐτοὶ ἐγώ εἰμί , ἵνα κόσμος πιστεύω σύ ἐγώ ἀποστέλλω. κἀγὼ δοκέω ἣν δέδωκάς ἐγώ δίδωμι αὐτός , ἵνα εἰμί ἓν καθὼς ἐγώ ἵημι , αὐτός ἐγώ , ἵνα εἰμί τελειόω ἵημι , ἵνα γιγνώσκω κόσμος σύ ἐγώ ἀποστέλλω ἀγαπάω αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ ἀγαπάω. πατήρ , ὃ δέδωκάς ἐγώ , ἐθέλω ἵνα ὅπου ἐκεῖνος εἰμί μετʼ ἐμέω , ἵνα θεωρέω δοκέω ἐμὴν ἣν δέδωκάς ἐγώ , ἠγάπησάς ἐγώ πρὸ καταβολή κόσμος. πατὴρ δίκαιος , κόσμος σύ οὐ γιγνώσκω , δέ σύ γιγνώσκω , γιγνώσκω σύ ἐγώ ἀποστέλλω , γνωρίζω αὐτός ὄνομά σύ γνωρίζω , ἵνα ἀγαπάω ἣν ἠγάπησάς ἐγώ αὐτός εἰμί κἀγὼ αὐτός. εἰπὼν ἰησοῦς ἐξέρχομαι μαθητός αὐτός περάω1 χείμαρρος κέδρος ὅπου εἰμί κῆπος , ὃν εἰσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός. οἶδα ἰούδας παραδιδοὺς αὐτὸν τόπος , πολλάκις συνάγω ἰησοῦς ἐκεῖ μαθητός αὐτός. οὖν ἰούδας λαβὼν σπείρω ἀρχιερεύς [ ] φαρισαῖος ὑπηρέτης ἔρχομαι ἐκεῖ φαίνω λαμπάς ὅπλον. ἰησοῦς οὖν εἰδὼς πᾶς ἔρχομαι ἐπʼ αὐτὸν ἐξέρχομαι , λέγω1 αὐτός τίς ζητέω ; ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς ναζωραῖον. λέγω1 αὐτός ἐγώ εἰμί. ἱστήκει ἰούδας παραδιδοὺς αὐτὸν μετʼ αὐτός. οὖν εἶπον αὐτός ἐγώ εἰμί , ἀπέρχομαι ὀπίζω ἐφίημι χαμαί. πάλιν οὖν ἐπερωτάω αὐτός τίς ζητέω ; εἶπον ἰησοῦς ναζωραῖον. ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον σύ ἐγώ εἰμι· οὖν ἐμὲ ζητέω , ἀφίημι ὑπάγειν· ἵνα πληρόω λόγος ὃν εἶπον οὓς δέδωκάς ἐγώ οὐ ἀπόλλυμι αὐτός οὐδείς. σιμόω οὖν πέτρος ἔχω μάχαιρα ἕλκω αὐτὴν παίω1 ἀρχιερεύς δοῦλος ἀποκόπτω αὐτός ὠτάριον δεξιός. εἰμί ὄνομα δοῦλος μάλχος. εἶπον οὖν ἰησοῦς πέτρος βάλλω μάχαιρα θήκην· ποτήριον ὃ δέδωκέν ἐγώ πατὴρ οὐ πίνω αὐτός ; οὖν σπείρω χιλίαρχος ὑπηρέτης ἰουδαῖος συλλαμβάνω ἰησοῦς δέω1 αὐτὸν ἄγω ἀνάνάω πρῶτον· εἰμί πενθερὸς καιάφα , εἰμί ἀρχιερεὺς ἐνιαυτός ἐκείνου· εἰμί καιάφας συμβουλεύω ἰουδαῖος συμφέρω εἷς ἄνθρωπος ἀποθνήσκω λαός. ἀκολουθέω ἰησοῦς σιμόω πέτρος μαθητής. μαθητὴς ἐκεῖνος εἰμί γνωστὸς ἀρχιερεύς , συνεισέρχομαι ἰησοῦς αὐλὴν ἀρχιερεύς , πέτρος ἱστήκει θύρα ἔσσομαι. ἐξέρχομαι οὖν μαθητὴς γνωστὸς ἀρχιερεύς εἶπον θυρωρός εἰσάγω πέτρος. λέγω1 οὖν πέτρος παιδίσκη θυρωρός μὴ μαθητός εἶμι ἄνθρωπος ; λέγω1 ἐκεῖνος οὐ εἰμί. ἱστήκεισαν δοῦλος ὑπηρέτης ἀνθρακιὰν ποιέω , ψύχος εἰμί , ἐθερμαίνοντο· εἰμί πέτρος μετʼ αὐτός ἑστὼς θερμαίνω. οὖν ἀρχιερεὺς ἐρωτάω ἰησοῦς μαθητός αὐτός διδαχή αὐτός. ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς ἐγὼ παρρησία λαλέω κόσμῳ· πάντοτε διδάσκω συναγωγή ἱερός , ὅπου πᾶς ἰουδαῖος συνέρχομαι , κρυπτός λαλέω οὐδέν· τίς ἐγώ ἐρωτάω ; ἐρωτάω ἀκούω τίς λαλέω αὐτοῖς· εἶδον οἶδα ἃ εἶπον ἐγώ. αὐτός εἶπον εἷς παρεστηκὼς ὑπηρετέω δίδωμι ῥάπισμα ἰησοῦς εἶπον ἀποκρίνω ἀρχιερεύς ; ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς κακόω λαλέω , μαρτυρέω κακοῦ· καλός , τίς ἐγώ δέρω ; ἀποστέλλω οὖν αὐτὸν ἀνάνάω δέω1 καιάφαν ἀρχιερεύς. εἰμί σιμόω πέτρος ἑστὼς θερμαίνω. εἶπον οὖν αὐτός μὴ μαθητός αὐτός εἶμι ; ἀρνέομαι ἐκεῖνος εἶπον οὐ εἰμί. λέγω1 εἷς δουλόω ἀρχιερεύς , συγγενὴς ὢν ἵημι ἀποκόπτω πέτρος ὠτίον οὐ ἐγώ σύ εἶδον κῆπος μετʼ αὐτός ; πάλιν οὖν ἀρνέομαι πέτρος· εὐθύς ἀλέκτωρ φωνέω. ἄγω οὖν ἰησοῦς καιάφα πραιτώριον· εἰμί πρωί· αὐτοὶ οὐ εἰσέρχομαι πραιτώριον , ἵνα μιαίνω ἐσθίω πάσχα. ἐξέρχομαι οὖν πειλᾶτος ἔσσομαι αὐτοὺς καί φημί τίς κατηγορία φέρω ἄνθρωπος ; ἀποκρίνω εἶπον αὐτός εἰμί κακὸν ποιέω , οὐ ἀνά σύ παραδίδωμι αὐτός. εἶπον οὖν αὐτός πειλᾶτος λαμβάνω αὐτὸν σύ , νόμος σύ κρίνω αὐτός. εἶπον αὐτός ἰουδαῖος ἐγώ οὐ ἔξεστι ἀποκτείνω οὐδένα· ἵνα λόγος ἰησοῦς πληρόω ὃν εἶπον σημαίνω ποῖος θάνατος μέλλω ἀποθνήσκω. εἰσέρχομαι οὖν πάλιν πραιτώριον πειλᾶτος φωνέω ἰησοῦς εἶπον αὐτός σὺ εἶμι βασιλεὺς ἰουδαῖος ; ἀποκρίνω ἰησοῦς ἀπὸ σαυτοῦ λέγω1 εἶπόν σύ ἐμέω ; ἀποκρίνω πειλᾶτος μῆτις ἰουδαῖός εἰμί ; ἔθνος σὸν ἀρχιερεύς παρέδωκάν σύ ἐμοί· τίς ποιέω ; ἀποκρίνω ἰησοῦς βασίλειος ἐμὴ οὐ εἰμί κόσμος τούτου· κόσμος εἰμί βασίλειος ἐμός , ὑπηρέτης ἐμοὶ ἀγωνίζομαι ἀνά , ἵνα παραδίδωμι ἰουδαίοις· νῦν βασίλειος ἐμὴ οὐ εἰμί ἐντεῦθεν. εἶπον οῦν αὐτός πειλᾶτος οὐκοῦν βασιλεὺς εἶμι σύ ; ἀποκρίνω [ ] ἰησοῦς σὺ λέγω1 βασιλεύς εἰμί. γεννάω ἔρχομαι κόσμος ἵνα μαρτυρέω ἀληθείᾳ· πᾶς ὢν ἀλήθεια ἀκούω ἐγώ φωνέω. λέγω1 αὐτός πειλᾶτος τίς εἰμί ἀλήθεια ; καὶ εἰπὼν πάλιν ἐξέρχομαι ἰουδαῖος , λέγω1 αὐτός ἐγὼ οὐδείς εὑρίσκω αὐτός αἰτίαν· εἰμί συνήθεια σύ ἵνα εἷς ἀπολύω σύ [ ] πάσχα· βούλομαι οὖν ἀπολύω σύ βασιλίς ἰουδαῖος ; κραυγάζω οὖν πάλιν λέγω1 μὴ βαραββᾶν. εἰμί βαραββᾶς ληιστής. τότε οὖν λαμβάνω πειλᾶτος ἰησοῦς μαστιγόω. στρατιώτης πλέκω στέφανος ἄκανθα ἐπιτίθημι αὐτός κεφαλή , ἱμάτιον πορφύρω περιβάλλω αὐτός , ἄρχω αὐτὸν λέγω1 χαίρω βασιλεὺς ἰουδαίων· δίδωμι αὐτός ῥάπισμα. καὶ ἐξέρχομαι πάλιν ἔσσομαι πειλᾶτος λέγω1 αὐτός εἶδον ἄγω σύ αὐτὸν ἔσσομαι , ἵνα γιγνώσκω οὐδείς αἴτιος εὑρίσκω αὐτός. ἐξέρχομαι οὖν [ ] ἰησοῦς ἔσσομαι , φορέω ἀκάνθινος στέφανος πορφύρω ἱμάτιον. λέγω1 αὐτός ἰδοὺ ἄνθρωπος. ὅστε οὖν εἶδον αὐτὸν ἀρχιερεύς ὑπηρέτης κραυγάζω λέγω1 σταυρόω σταυρόω. λέγω1 αὐτός πειλᾶτος λαμβάνω αὐτὸν σύ σταυρόω , οὐ εὑρίσκω αὐτός αἴτιος. ἀποκρίνω αὐτός ἰουδαῖος ἐγώ νόμος ἔχω , νόμος ὀφείλω ἀποθνήσκω , υἱὸν θεάομαι ἑαυτὸν ποιέω. ὅστε οὖν ἀκούω πειλᾶτος λόγος , μᾶλλον φοβέω , εἰσέρχομαι πραιτώριον πάλιν λέγω1 ἰησοῦς πίνω εἶμι σύ ; ἰησοῦς ἄποκρισλς οὐ δίδωμι αὐτός. λέγω1 οὖν αὐτός πειλᾶτος ἐμοὶ οὐ λαλέω ; οὐ οἶδα ἐξουσία ἔχω ἀπολῦσαί σύ ἐξουσία ἔχω σταυρῶσαί σύ ; ἀποκρίνω αὐτός ἰησοῦς οὐ ἔχω ἐξουσία κατʼ ἐμέω οὐδείς εἰμί δίδωμι σύ ἄνωθεν· παραδίδωμι ἐγώ σύ μέγας ἁμαρτία ἔχω. πειλᾶτος ζητέω ἀπολύω αὐτόν· ἰουδαῖος κραυγάζω λέγω1 ἐὰν ἀπολύω , οὐ εἶμι φίλος καίσαρος· πᾶς βασιλίς ἑαυτὸν ποιέω ἀντιλέγω καῖσαρ. οὖν πειλᾶτος ἀκούω λογάω ἄγω ἔσσομαι ἰησοῦς , καθίζω βῆμα τόπος λέγω1 λιθόστρωτος , ἐβραϊστὶ γαββαθά. εἰμί παρασκευὴ πάσχα , ὁράω εἰμί ἕκτη. λέγω1 ἰουδαῖος εἶδον βασιλεὺς σύ. κραυγάζω οὖν ἐκεῖνος αἴρω αἴρω , σταυρόω αὐτός. λέγω1 αὐτός πειλᾶτος τὸν βασιλίς σύ σταυρόω ; ἀποκρίνω ἀρχιερεύς οὐ ἔχω βασιλίς καῖσαρ. τότε οὖν παραδίδωμι αὐτὸν αὐτός ἵνα σταυρόω. παραλαμβάνω οὖν ἰησοῦν· βαστάζω ἑαυτοῦ σταυρὸν ἐξέρχομαι λέγω1 κράνιος τόπος , ὃ λέγω1 ἐβραϊστὶ γολγοθά , ὅπου αὐτὸν σταυρόω , μετʼ αὐτός δύο ἐντεῦθεν ἐντεῦθεν , μέσος ἰησοῦς. γράφω τίτλος πειλᾶτος τίθημι σταυροῦ· εἰμί γράφω ιησους ο ναζωραιος ο βασιλευς των ιουδλιων. οὖν τίτλος πολλοὶ ἀναγιγνώσκω ἰουδαῖος , ἐγγὺς εἰμί τόπος πόλις ὅπου σταυρόω ἰησοῦς· εἰμί γράφω ἐβραϊστί , ῥωμαϊστί , ἑλληνιστί. λέγω1 οὖν πειλάτῳ ἀρχιερεύς ἰουδαῖος μὴ γράφω βασιλεὺς ἰουδαῖος , ἀλλʼ ἐκεῖνος εἶπον βασιλεὺς ἰουδαῖος εἰμί. ἀποκρίνω πειλᾶτος ὃ γράφω γράφω. οὖν στρατιώτης ὅστε σταυρόω ἰησοῦς λαμβάνω ἱμάτιον αὐτός ποιέω τέσσαρες μέρος , ἕκαστος στρατιώτης μέρος , χιτών. εἰμί χιτὼν ἄραφος , ἄνωθεν ὑφαντὸς διʼ ὅλου· εἶπον οὖν ἀλλήλων μὴ σχίζω αὐτός , λαγχάνω αὐτός τίς ἔσται· ἵνα γραφὴ πληρόω διαμερίζω ἱμάτιά ἐγώ ἑαυτοῦ ἱματισμός ἐγώ βάλλω κλῆρος. οὖν στρατιώτης ἐποίησαν· ἱστήκεισαν σταυρός ἰησοῦς μήτηρ αὐτός ἀδελφὴ μητρὸς αὐτός , μαρία κλωπᾶ μαρία μαγδαληνή. ἰησοῦς οὖν ἰδὼν μήτηρ μαθητὴν παρίστημι ὃν ἀγαπάω λέγω1 μήτηρ γυνή , εἶδον υἱός σου· εἶτα λέγω1 μαθητός εἶδον μήτηρ σύ. ἀπʼ ἐκεῖνος ὁράω λαμβάνω μαθητὴς αὐτὴν ἴδιος. μετὰ εἰδὼς ἰησοῦς ἦδος πᾶς τελέω ἵνα τελειόω γραφὴ λέγω1 διψάω. σκεῦος κεῖμαι ὄξος μεστόν· σπόγγος οὖν μεστὸν ὄξος ὕσσωπος περιτίθημι προσφέρω αὐτός στόμα. ὅστε οὖν λαμβάνω ὄξος [ ] ἰησοῦς εἶπον τελέω , κλίνω κεφαλὴν παραδίδωμι πνεῦμα. οὖν ἰουδαῖος , ἐπεὶ παρασκευὴ εἰμί , ἵνα μένω σταυρόω σῶμα σάββατον , εἰμί μέγας ἥμερος κενόω σάββατον , ἐρωτάω πειλᾶτον ἵνα κατάγνυμι αὐτός σκέλος ἀραρίσκω. ἔρχομαι οὖν στρατιώτης , πρότερος κατάγνυμι σκέλος συνσταυρωθέντος αὐτῷ· ἰησοῦς ἔρχομαι , εἶδον ἦδος αὐτὸν θνήσκω , οὐ κατάγνυμι αὐτός σκέλος , ἀλλʼ εἷς στρατιώτης λόγχη αὐτός πλευρὰν νύσσω , ἐξέρχομαι εὐθὺς αἷμα ὕδωρ. ἑωρακὼς μαρτυρέω , ἀληθινὴ αὐτός ἐστὶν μαρτυρία , ἐκεῖνος οἶδα ἀληθής λέγω1 , ἵνα σύ πιστεύω. γίγνομαι ἵνα γραφὴ πληρόω ὀστέον οὐ συντρίβω αὐτός. πάλιν ἕτερος γραφὴ λέγω1 ὁράω ὃν ἐκκεντέω. μετὰ ἐρωτάω πειλᾶτον ἰωσὴφ ἁριμαθαίας , ὢν μαθητὴς [ ] ἰησοῦς κρύπτω φόβος ἰουδαῖος , ἵνα αἴρω σῶμα ἰησοῦ· ἐπιτρέπω πειλᾶτος. ἔρχομαι οὖν αἴρω σῶμα αὐτός. ἔρχομαι νικόδημος , ἐλθὼν αὐτὸν νυκτὸς πρότερος , φέρω ἕλιγμα σμύρνα ἀλοάω λίτρα ἑκατόν. λαμβάνω οὖν σῶμα ἰησοῦς δέω1 αὐτὸ ὀθόνιον ἄρωμα1 , καθὼς ἔθος ἐστὶν ἰουδαῖος ἐνταφιάζω. εἰμί τόπος ὅπου σταυρόω κῆπος , κῆπος μνημεῖον καινός , οὐδέπω εἰμί τεθειμένος· ἐκεῖ οὖν παρασκευὴν ἰουδαῖος , ἐγγὺς εἰμί μνημεῖον , τίθημι ἰησοῦς. εἷς σάββατον μαρία μαγδαληνὴ ἔρχομαι πρωὶ σκότιος εἰμί μνημεῖον , βλέπω λίθος αἴρω μνημεῖον. τρέχω οὖν ἔρχομαι σίμων πέτρος μαθητὴν ὃν φιλέω ἰησοῦς , λέγω1 αὐτός αἴρω κυρέω μνημεῖον , οὐ οἶδα πού τίθημι αὐτός. ἐξέρχομαι οὖν πέτρος μαθητής , ἄρχω μνημεῖον. τρέχω δύο ὁμοῦ· μαθητὴς προτρέχω τάχειον πετρόω ἔρχομαι πρότερος μνημεῖον , παρακύπτω βλέπω κεῖμαι ὀθόνιον , οὐ μέντοι εἰσέρχομαι. ἔρχομαι οὖν σιμόω πέτρος ἀκολουθέω αὐτός , εἰσέρχομαι μνημεῖον· θεωρέω ὀθόνιον κεῖμαι , σουδάριον , ὃ εἰμί κεφαλή αὐτός , οὐ ὀθόνιον κεῖμαι χωρὶς ἐντυλίσσω εἷς τόπον· τότε οὖν εἰσέρχομαι μαθητὴς ἐλθὼν πρότερος μνημεῖον , εἶδον ἐπίστευσεν· οὐδέπω οἶδα γραφὴν δέω1 αὐτὸν νεκρόω ἀνίστημι. ἀπέρχομαι οὖν πάλιν αὑτοὺς μαθητός. μαρία ἱστήκει μνημεῖον ἔσσομαι κλαίω. οὖν κλαίω παρακύπτω μνημεῖον , θεωρέω δύο ἄγγελος λευκός κατάἕζομαι , εἷς κεφαλή εἷς πούς , ὅπου κεῖμαι σῶμα ἰησοῦς. λέγω1 αὐτός ἐκεῖνος γυνή , τίς κλαίω ; λέγω1 αὐτός αἴρω κύριόν ἐγώ , οὐ οἶδα πού τίθημι αὐτός. εἶπον στράπτω ὀπίζω , θεωρέω ἰησοῦς ἵστημι , οὐ οἶδα ἰησοῦς εἰμί. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς γυνή , τίς κλαίω ; τίς ζητέω ; ἐκεῖνος δοκέω κηπουρός εἰμί λέγω1 αὐτός κύριος , βαστάζω αὐτός , εἶπον ἐγώ πού τίθημι αὐτός , κἀγὼ αὐτὸν ἀείρω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς μαριάμ. στράπτω ἐκεῖνος λέγω1 αὐτός ἐβραϊστί ῥαββουνεί ?̔ὃ λέγω1 διδάσκαλἐ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς μή ἐγώ ἅπτω , οὔπω ἀναβαίνω πατέρα· πορεύω ἀδελφός ἐγώ εἰπὲ αὐτός ἀναβαίνω πατήρ ἐγώ πατήρ σύ θεός ἐγώ θεὸν σύ. ἔρχομαι μαριὰμ μαγδαληνὴ ἀγγέλλω μαθητός ὁράω κυρέω εἶπον αὐτός. εἰμί οὖν ὄψιος ἥμερος ἐκεῖνος εἷς σάββατον , θύρα κλήιζω1 ὅπου εἰμί μαθηταὶ φόβος ἰουδαῖος , ἔρχομαι ἰησοῦς ἵστημι μέσος , λέγω1 αὐτός εἰρηνέω σύ. εἰπὼν δείκνυμι τὰς χείρ πλευρὰν αὐτός. χαίρω οὖν μαθηταὶ εἶδον κυρέω. εἶπον οὖν αὐτός [ ἰησοῦς ] πάλιν εἰρηνέω ὑμῖν· καθὼς ἀπέσταλκέν ἐγώ πατήρ , κἀγὼ πέμπω σύ. εἰπὼν ἐμφυσάω λέγω1 αὐτός λαμβάνω πνεῦμα ἅγιον· ἀνά ἀφίημι τὰς ἁμαρτία ἀφίημι αὐτοῖς· ἀνά κρατέω κρατέω. θαυμάζω εἷς δώδεκα , λέγω1 δίδυμος , οὐ εἰμί μετʼ αὐτός ὅστε ἔρχομαι ἰησοῦς. λέγω1 οὖν αὐτός μαθητός ὁράω κυρέω. εἶπον αὐτός ἐὰν εἶδον χερσὶν αὐτός τύπος ἁλίσκομαι βάλλω δάκτυλόν ἐγώ τύπος ἁλίσκομαι βάλλω ἐγώ χείρ πλευρὰν αὐτός , οὐ πιστεύω. καὶ μεθʼ ἥμερος ὀκτὼ πάλιν εἰμί ἔσω μαθηταὶ αὐτός θαυμάζω μετʼ αὐτός. ἔρχομαι ἰησοῦς θύρα κλήιζω1 , ἵστημι μέσος εἶπον εἰρηνέω σύ. εἶτα λέγω1 θαυμάζω φέρω δάκτυλόν σύ ὧδε εἶδον τὰς χεῖράς ἐγώ , φέρω χεῖρά σύ βάλλω πλευρά ἐγώ , γίγνομαι ἄπιστος πιστός. ἀποκρίνω θαυμάζω εἶπον αὐτός κύριός ἐγώ θεός ἐγώ. λέγω1 αὐτός [ ] ἰησοῦς ἑώρακάς ἐγώ πιστεύω ; μακάριος εἶδον πιστεύω. πολλὰ οὖν σημεῖον ποιέω ἰησοῦς ἐνώπιος μαθητός , ἃ οὐ εἰμί γράφω βιβλίον τούτῳ· γράφω ἵνα πιστεύω ἰησοῦς ἐστὶν χριστὸς υἱὸς θεάομαι , ἵνα πιστεύω ζωὴν ἔχω ὄνομα αὐτός. μετα ταυτα φανερόω ἑαυτὸν πάλιν ἰησοῦς μαθητός θάλασσα τιβεριάδος· φανερόω οὕτως. εἰμί ὁμόω σιμόω πέτρος θαυμάζω λέγω1 δίδυμος ναθαναὴλ κανὰ γαλιλαίας ζεβεδαίου μαθητός αὐτός δύο. λέγω1 αὐτός σιμόω πέτρος ὑπάγω ἁλιεύειν· λέγω1 αὐτός ἔρχομαι ἐγώ σύ. ἐξέρχομαι ἐμβαίνω πλοῖον , ἐκεῖνος νυκτὶ πιέζω οὐδείς. πρώιος ἦδος γίγνομαι ἵστημι ἰησοῦς αἰγιαλόν· οὐ μέντοι οἶδα μαθηταὶ ἰησοῦς εἰμί. λέγω1 οὖν αὐτός ἰησοῦς παιδία , μή προσφάγιον ἔχω ; ἀποκρίνω αὐτός οὐ. εἶπον αὐτός βάλλω δεξιὰ μέρος πλοῖον δίκτυον , εὑρίσκω. βάλλω οὖν , οὐκέτι αὐτὸ ἕλκω ἰσχύω πλῆθος ἰχθυάω. λέγω1 οὖν μαθητὴς ἐκεῖνος ὃν ἀγαπάω ἰησοῦς πέτρος κύριός εἰμί. σιμόω οὖν πέτρος , ἀκούω κύριός εἰμί , ἐπενδύνω διαζώννυμι , εἰμί γυμνός , βάλλω ἑαυτὸν θάλασσαν· μαθηταὶ πλοιάριον ἔρχομαι , οὐ εἰμί μακρὰν γαῖα πῆχυς διακόσιοι , σύρω δίκτυον ἰχθυάω. οὖν ἀποβαίνω γαῖα βλέπω ἀνθρακιὰν κεῖμαι ὀψάριον ἐπίκειμαι ἄρτος. λέγω1 αὐτός [ ] ἰησοῦς φέρω ὀψάριον πιέζω νῦν. ἀναβαίνω οὖν σιμόω πέτρος ἕλκω δίκτυον γαῖα μεστὸν ἰχθυάω μέγας ἑκατὸν πεντήκοντα τριῶν· τοσοῦτος εἰμί οὐ σχίζω δίκτυον. λέγω1 αὐτός [ ] ἰησοῦς δεῦτε ἀριστάω. τολμάω μαθητός ἐξετάζω αὐτός σὺ τίς εἶμι ; οἶδα κύριός εἰμί. ἔρχομαι ἰησοῦς λαμβάνω ἄρτος δίδωμι αὐτός , ὀψάριον ὁμοιόω. ἦδος τρίτος φανερόω ἰησοῦς μαθητός ἐγερθεὶς νεκρόω. ὅστε οὖν ἀριστάω λέγω1 σίμων πέτρος ἰησοῦς σιμόω ἰωάνου , ἀγαπάω ἐγώ πλέω ; λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος , οἶδα φιλέω σύ. λέγω1 αὐτός βόσκω ἀρνίον ἐγώ. λέγω1 αὐτός πάλιν δεύτερος σιμόω ἰωάνου , ἀγαπάω ἐγώ ; λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος , οἶδα φιλέω σύ. λέγω1 αὐτός ποιμαίνω προβάτιά ἐγώ. λέγω1 αὐτός τρίτος σιμόω ἰωάνου , φιλέω ἐγώ ; λυπέω πέτρος εἶπον αὐτός τρίτος φιλέω ἐγώ ; εἶπον αὐτός κύριος , πᾶς οἶδα , γιγνώσκω φιλέω σύ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς βόσκω προβάτιά ἐγώ. ἀμὴν ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅστε εἰμί νέος , ἐζώννυες σεαυτὸν περιπατέω ὅπου ἤθελες· ὅταν γηράσκω , ἐκτείνω τὰς χεῖράς σύ , ζώννυμι σύ φέρω ὅπου οὐ ἐθέλω. εἶπον σημαίνω ποῖος θάνατος δοξάζω θεός. εἰπὼν λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. ἐπιστραφεὶς πέτρος βλέπω μαθητὴν ὃν ἀγαπάω ἰησοῦς ἀκολουθέω , ἀναπίπτω δεῖπνος στῆθος αὐτός εἶπον κύριος , τίς εἰμί παραδίδωμι σύ ; οὖν ἰδὼν πέτρος λέγω1 ἰησοῦς κύριος , τίς ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἐὰν αὐτὸν ἐθέλω μένω ἠώς ἔρχομαι , τίς σύ ; σύ ἐγώ ἀκολουθέω. ἐξέρχομαι οὖν λόγος ἀδελφοὺς μαθητὴς ἐκεῖνος οὐ ἀποθνήσκω. οὐ εἶπον αὐτός ἰησοῦς οὐ ἀποθνήσκω , ἀλλʼ ἐὰν αὐτὸν ἐθέλω μένω ἠώς ἔρχομαι , τίς σύ ; οὗτός εἰμί μαθητὴς μαρτυρέω γράφω , οἶδα ἀληθὴς αὐτός μαρτυρία εἰμί. εἰμί πολλὰ ἃ ποιέω ἰησοῦς , γράφω καθʼ ἵημι , οὐδʼ αὐτὸν οἴομαι κόσμος χωρέω γράφω βιβλίον.