ἀλλὰ σύ λέγω1 ἀκούω , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ , καλός ποιέω μισέω σύ , εὐλογέω καταράομαι σύ , προσεύχομαι ἐπηρεάζω σύ. καθὼς ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , ποιέω αὐτός ὁμοιόω. πλὴν ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ ἀγαθοποιέω δανίζετε μηδὲν ἀπελπίζοντες· εἰμί μισθὸς σύ πολύς , εἰμί υἱοὶ ὕψιστος , χρηστός εἰμί ἀχάριστος πονηρός. εἶπον παραβολὴν αὐτός μῆτις δύναμαι τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω ; οὐχὶ ἀμφότερος βόθυνος ἐμπίτνω ; οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος , καταρτίζω πᾶς εἰμί διδάσκαλος αὐτός. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός καρδία προφέρω ἀγαθός , πονηρὸς πονηρός προφέρω πονηρόν· περίσσευμα καρδία λαλέω στόμα αὐτός. καὶ πορεύω αὐτός ὁδάω εἶπέν αὐτός ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. εἶπον ἕτερος ἀκολουθέω ἐγώ. εἶπον ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. εἶπον αὐτός ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός , ἀπελθὼν διαγγέλλω βασίλειος θεάομαι. λέγω1 αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐργάτης ἐκβάλλω θερισμὸν αὐτός. ὑπάγω. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ ἀρνός μέσος λύκος. βαστάζω βαλλάντιον , πήρα , ὑπόδημα , μηδείς ὁδὸν ἀσπάζομαι. ἣν δʼ εἰσέρχομαι οἰκία πρότερος λέγω1 εἰρηνέω οἶκος οὗτος. ἐκεῖ εἰμί υἱὸς εἰρηνέω , ἐπαναπαήσεται ἐπʼ αὐτὸν εἰρηνέω ὑμῶν· μήγε , ἐφʼ σύ ἀνακάμπτω. αὐτός οἰκία μένω , ἔσθω πίνω παρʼ αὐτός , ἄξιος ἐργάτης μισθόω αὐτός. μεταβαίνω οἰκία οἰκία. ἣν πόλις εἰσέρχομαι δέχομαι σύ , ἐσθίω παρατίθημι σύ , θεραπεύω αὐτός ἀσθενέω , λέγω1 αὐτός ἤγγικεν ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. ἣν δʼ πόλις εἰσέρχομαι δέχομαι σύ , ἐξέρχομαι τὰς πλατύς αὐτός εἶπον καὶ κονιορτὸν κολλάω ἐγώ πόλις σύ πούς ἀπομάσσω ὑμῖν· πλὴν γιγνώσκω ἤγγικεν βασίλειος θεάομαι. λέγω1 σύ σοδόμοις ἥμερος ἐκεῖνος ἀνεκτός εἰμί πολέω ἐκεῖνος. ἀκούω σύ ἐμέω ἀκούω , ἀθετέω σύ ἐμὲ ἀθετεῖ· ἐμὲ ἀθετέω ἀθετέω ἀποστείλαντά ἐγώ. καὶ στραφεὶς μαθητὰς κατʼ ἴδιος εἶπον μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω ἃ βλέπω. λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης βασιλίς ἐθέλω εἶδον ἃ σύ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. εἶπον αὐτός ὅταν προσεύχομαι , λέγω1 πατήρ , ἁγιάζω ὄνομά σου· ἔρχομαι βασίλειος σου· ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δίδωμι ἐγώ καθʼ ἡμέραν· ἀφίημι ἐγώ τὰς ἁμαρτία ἐγώ , αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλω ἡμῖν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός. κἀγὼ σύ λέγω1 , αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω , ζητέω εὑρίσκω , κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ πατήρ αἰτέω υἱὸς ἰχθύς , ἀντὶ ἰχθύς ὄφις αὐτός ἐπιδίδωμι ; καὶ εἰμί ἐκβάλλω δαιμονάω κωφόν· γίγνομαι δαιμόνιος ἐξέρχομαι λαλέω κωφός. καὶ θαυμάζω ὄχλοι· τινὲς αὐτός εἶπον βεεζεβοὺλ ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνια· ἕτερος πειράζω σημεῖον οὐρανός ζητέω παρʼ αὐτός. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , εὑρίσκω [ τότε ] λέγω1 ὑποστρέφω οἶκόν ἐγώ ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω [ σχολάζω , ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ ἑπτάς , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ , γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. οὐδεὶς λύχνος ἅπτω κρύπτω τίθημι μόδιος ἀλλʼ λυχνίας , ἵνα εἰσπορεύω φάος βλέπω. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός σύ. ὅταν ὀφθαλμός σύ ἁπλόω εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν πονηρὸς εἰμί , σῶμά σύ σκοτινόν. σκοπάω οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί. εἶπον κύριος αὐτός νῦν σύ φαρισαῖος σώζω ποτήριον πίναξ καθαρίζω , σώζω σύ γέμω ἁρπαγή πονηρία. ἄφρων , οὐ ποιέω ἔξωθεν σώζω ποιέω ; πλὴν ἐνεἰμί δίδωμι ἐλεημοσύνη , ἰδοὺ πᾶς καθαρὰ σύ εἰμί. οὐαὶ σύ φαρισαῖος , ἀποδεκατόω ἡδύοσμον πήγανον πᾶς λάχανον , παρέρχομαι κρίσις ἀγαπάω θεοῦ· δέω1 ποιέω ἐκεῖνος παρίημι. οὐαὶ σύ φαρισαῖος , ἀγαπάω πρωτοκαθεδρία συναγωγή ἀσπασμοὺς ἀγορή. οὐαὶ σύ , ἐστὲ μνημεῖον ἄδηλος , ἄνθρωπος περιπατέω ἐπάνω οὐ οἶδα. εἶπον καὶ σύ νομικός οὐαί , φορτίζω ἄνθρωπος φορτίον δυσβάστακτος , αὐτοὶ ἑνὶ δάκτυλος σύ οὐ προσψαύω φορτίον. οὐαὶ σύ , οἰκοδομέω μνημεῖον προφήτης πατήρ σύ ἀποκτείνω αὐτός. σοφία θεάομαι εἶπον ἀποστέλλω αὐτοὺς προφήτης ἀπόστολος , αὐτός ἀποκτείνω διώκω , ἵνα ἐκζητέω αἷμα πᾶς προφήτης ἐκχέω καταβολή κόσμος γενεά , αἷμα ἅβελ ἠώς αἷμα ζαχαρίας ἀπόλλυμι μεταξὺ θυσιαστήριον οἴκου· ναῦς , λέγω1 σύ , ἐκζητέω γενεά οὗτος. οὐαὶ σύ νομικός , αἴρω κλείς γνώσεως· αὐτοὶ οὐ εἰσέρχομαι εἰσέρχομαι κωλύω. οὐδὲν συγκαλύπτω ἐστὶν ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ἀνθʼ ὅσος σκότιος εἶπον φωτὶ ἀκούω , ὃ οὖς λαλέω ταμεῖον κηρύσσω δωμάω. λέγω1 σύ φίλος ἐγώ , φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ἔχω περισσότερόν ποιέω. ὑποδείκνυμι σύ τίς φοβηθῆτε· φοβέω ἀποκτείνω ἔχω ἐξουσία ἐμβάλλω γέενναν· ναῦς , λέγω1 σύ , φοβέω. οὐχὶ πέντε στρούθιος πωλέομαι ἀσσάριον δύο ; ἓν αὐτός οὐ εἰμί ἐπιλανθάνομαι ἐνώπιος θεάομαι. θρίξ κεφαλή σύ πᾶς ἠρίθμηνται· φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω. λέγω1 σύ , πᾶς ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , υἱὸς ἄνθρωπος ὁμολογέω αὐτός ἔμπροσθεν ἀναγελάω θεοῦ· ἀρνησάμενός ἐγώ ἐνώπιος ἄνθρωπος ἀπαρνέομαι ἐνώπιος ἀναγελάω θεάομαι. καὶ πᾶς ἐρῶ λόγος υἱὸν ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· ἅγιος πνεῦμα βλασφημέω οὐ ἀφίημι. ὅταν εἰσφέρω σύ τὰς συναγωγὰς τὰς ἀρχὰς τὰς ἐξουσία , μεριμνάω πως [ τίς ] ἀπολογέομαι τίς εἴπητε· εἶπον μαθητὰς [ αὐτός ] διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω τίς ἐσθίω , μηδὲ σῶμα [ σύ ] τίς ἐνδύω. ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα. κατανοέω κόραξ οὐ σπείρω θερίζω , οὐ εἰμί ταμεῖον ἀποθέω , θεὸς τρέφω αὐτούς· πόσος μᾶλλον σύ διαφέρω πετεινός. τίς σύ μεριμνάω δύναμαι ἡλικία αὐτός προστίθημι πῆχυς ; οὖν ἐλάχιστος δύναμαι , τίς λοιπός μεριμνάω ; κατανοέω κρίνον πως αὐξάνει· οὐ κοπιάω νήθω. λέγω1 σύ , σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. ἀγρός χόρτος εἰμί σήμερον αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιάζω , πόσος μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος. σύ ζητέω τίς ἐσθίω τίς πίνω , μετεωρίζω , πᾶς ἔθνος κόσμος ἐπιζητέω , σύ πατὴρ οἶδα χρήιζω τούτων· πλὴν ζητέω βασίλειος αὐτός , προστίθημι σύ. φοβέω , μικρὸν ποίμνιος , εὐδοκέω πατὴρ σύ δίδωμι σύ βασίλειος. πωλέω ὑπάρχω σύ δίδωμι ἐλεημοσύνην· ποιέω ἑαυτοῦ βαλλάντιον παλαιόω , θησαυρὸν ἀνέκλειπτος οὐρανός , ὅπου κλέπτης οὐ ἐγγίζει σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρὸς σύ , ἐκεῖ καρδία σύ εἰμί. γιγνώσκω οἶδα οἰκοδεσποτέω ποῖος ὥρα κλεπτης ἔρχομαι , γρηγορέω οὐ ἀφίημι διορύσσω οἶκος αὐτός. σύ γίγνομαι ἑτοῖμος , ἵημι ὥρα οὐ δοκέω υἱὸς ἄνθρωπος ἔρχομαι. εἶπον πέτρος κύριος , εἶπον κύριος τίς ἄρον ἐστὶν πιστὸς οἰκονόμος , φρόνιμος , ὃν καθίστημι κύριος θεραπεία αὐτός δίδωμι καιρός [ ] σιτομετρέω ; μακάριος δοῦλος ἐκεῖνος , ὃν ἐλθὼν κύριος αὐτός εὑρίσκω ποιέω οὕτως· ἀληθής λέγω1 σύ πᾶς ὑπάρχω αὐτός καθίστημι αὐτός. εἶπον δοῦλος ἐκεῖνος καρδία αὐτός χρονίζω κύριός ἐγώ ἔρχομαι , ἄρχω τύπτω παῖς τὰς παιδίσκη , ἐσθίω πίνω μεθύσκω , ἥκω κύριος δουλόω κενόω ἥμερος ἵημι οὐ προσδοκάω ὥρα ἵημι οὐ γιγνώσκω , διχοτομέω αὐτὸν μέρος αὐτός ἄπιστος τίθημι. δοκέω εἰρήνη παραγίγνομαι δίδωμι γαῖα ; οὐ , λέγω1 σύ , ἀλλʼ διαμερισμός. εἰμί νῦν πέντε ἑνὶ οἶκος διαμερίζω , τρέω δυσὶν δύο τρεῖς , διαμερίζω πατὴρ υἱός υἱὸς πατήρ , μήτηρ θυγάτηρ θυγάτηρ μήτηρ , πενθερὰ νύμφη αὐτός νύμφη πενθερά. λέγω1 ὄχλος ὅταν εἶδον νεφέλη ἀνατέλλω δυσμή , εὐθύς λέγω1 ὄμβρος ἔρχομαι , γίγνομαι οὕτως· ὅταν νότος πνέω , λέγω1 καίω εἰμί , γίγνομαι. ὑποκριτής , πρόσωπον γαῖα οὐρανός οἶδα δοκιμάζω , καιρὸν πως οὐ οἶδα δοκιμάζω ; ὑπάγω ἀντίδικος σύ ἐπʼ ἄρχω , ὁδάω δὸς ἐργασία ἀπαλλάσσω [ ἀπʼ ] αὐτός , μή ποτέ κατασύρω σύ κριτός , κριτής σύ παραδίδωμι πράκτωρ , πράκτωρ σύ βάλλω φυλακή. λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἔσχατος λεπτὸν ἀποδίδωμι. πολύς , λέγω1 σύ , ζητέω εἰσέρχομαι οὐ ἰσχύω , τότε ἄρχω λέγω1 ἐσθίω ἐνώπιόν σύ πίνω , πλατεῖα ἐγώ ἐδίδαξας· ἐρῶ λέγω1 σύ οὐ οἶδα πίνω ἐστέ· ἀφίστημι ἀπʼ ἐμέω , πᾶς ἐργάτης ἀδικία. ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς , ὅταν ὄψησθε ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ πᾶς προφήτης βασίλεια θεάομαι , σύ ἐκβάλλω ἔσσομαι. ἥκω ἀνατολή δυσμή βορέας νότος ἀνακλίνω βασίλεια θεάομαι. ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατος οἳ εἰμί πρότερος , εἰσὶν πρότερος οἳ εἰμί ἔσχατος. ἰερουσαλήμ ἰερουσαλήμ , ἀποκτείνω προφήτης λιθοβολέω ἀποστέλλω αὐτήν,— ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάγω τέκνον σύ ὃν τρόπος ὄρνις ἑαυτοῦ νοσσιὰν τὰς πτέρυξ , οὐ ἐθέλω. ἰδοὺ ἀφίημι σύ οἶκος σύ. λέγω1 [ ] σύ , οὐ ἴδητέ ἐγώ ἠώς εἶπον εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κύριος. αὐτοὺς εἶπον τίς σύ υἱὸς βοῦς φρέαρ πίπτω , οὐ εὐθύς ἀνασπάω αὐτὸν ἥμερος σάββατον ; πᾶς ὑψόω ἑαυτὸν ταπεινόω ταπεινόω ἑαυτὸν ὑψόω. εἶπον αὐτός ἄνθρωπός ποιέω δεῖπνος μέγας , καλέω πολύς , ἀποστέλλω δοῦλος αὐτός ὥρα δεῖπνος εἶπον καλέω ἔρχομαι ἦδος ἕτοιμά εἰμί. ἄρχω εἷς πᾶς παραιτέομαι. πρότερος εἶπον αὐτός ἀγρὸν ἀγοράζω ἔχω ἀνάγκη ἐξελθὼν εἶδον αὐτόν· ἐρωτάω σύ , ἔχω ἐγώ παραιτέομαι. ἕτερος εἶπον ζεῦγος βοάω ἀγοράζω πέντε πορεύω δοκιμάζω αὐτά· ἐρωτάω σύ , ἔχω ἐγώ παραιτέομαι. ἕτερος εἶπον γυνή γαμέω οὐ δύναμαι ἔρχομαι. παραγίγνομαι δοῦλος ἀπαγγέλλω κύριος αὐτός οὗτος. τότε ὀργισθεὶς οἰκοδεσποτέω εἶπον δοῦλος αὐτός ἐξέρχομαι ταχύς τὰς πλατύς ῥύμη πόλις , πτωχοὺς ἀνάἀπειρόω τυφλοὺς χωλοὺς εἰσάγω ὧδε. εἶπον δοῦλος κύριος , γίγνομαι ὃ ἐπιτάσσω , τόπος εἰμί. εἶπον κύριος δοῦλος ἐξέρχομαι τὰς ὁδοὺς φραγμοὺς ἀναγκάζω εἰσέρχομαι , ἵνα γεμίζω ἐγώ οἶκος· λέγω1 σύ ἀνδρόω κενόω καλέω γεύσεταί ἐγώ δεῖπνος. ἔρχομαι πρός ἐγώ οὐ μισέω πατήρ ἑαυτοῦ μήτηρ γυνή τέκνον ἀδελφοὺς τὰς ἀδελφή , ψυχὴν ἑαυτοῦ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. οὐ βαστάζω σταυρὸν ἑαυτοῦ ἔρχομαι ὀπίζω ἐγώ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. καλὸν οὖν ἅλας· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἀρτύω ; οὔτε γαῖα οὔτε κοπρίας εὔθετόν ἐστιν· ἔσσομαι βάλλω αὐτός. ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. οὐδεὶς οἰκέτης δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονέω. οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. νόμος προφήτης μέχρι ἰωάνου· τότε βασίλειος θεάομαι εὐαγγελίζομαι πᾶς αὐτὴν βιάζω. εὔκοπος δέ εἰμί οὐρανὸν γαῖα παρέρχομαι νόμος εἷς κερέαν πίπτω. πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός γαμέω ἕτερος μοιχεύω , ἀπολύω ἀνδρὸς γαμέω μοιχεύω. εἶπον μαθητὰς αὐτός ἀνένδεκτόν εἰμί σκάνδαλον ἔρχομαι , πλὴν οὐαὶ διʼ ἵημι ἔρχεται· λυσιτελέω αὐτός λίθος μυλικὸς περίκειμαι τράχηλος αὐτός ῥίπτω θάλασσα ἵνα σκανδαλίζω μικρός εἷς. εἶπον κύριος ἔχω πίστις κόκκος σίναπι , λέγω1 τῆ συκάμινος [ ] ἐκριζόω φυτεύω θαλάσσῃ· ὑπακούω σύ. ζητέω ψυχὴν αὐτός περιποιέω ἀπόλλυμι αὐτός , δʼ ἀπόλλυμι ζωογονέω αὐτός. ἀποκρίνω λέγω1 αὐτός πού , κύριος ; εἶπον αὐτός ὅπου σῶμα , ἐκεῖ ἀετοὶ ἐπισυνάγω. σύ δέ εἰμί διαμένω μετʼ ἐμέω πειρασμός μου· κἀγὼ διατίθημι σύ , καθὼς διέθετό ἐγώ πατήρ ἐγώ βασίλειος , ἵνα εἰστίθημι πίνω τράπεζα ἐγώ βασίλεια ἐγώ , καθίημι θρόνος τὰς δώδεκα φυλὰς κρίνω ἰσραήλ.