εγενετο ἥμερος ἡρῴδου βασιλίς ἰουδαῖος ἱερεύς ὄνομα ζαχαρίας ἐφημέριος ἀβιά , γυνὴ αὐτός θυγάτηρ ἀαρών , ὄνομα αὐτός ἐλεισάβετ. εἰμί δίκαιος ἀμφότερος ἐναντίος θεάομαι , πορεύω πάσσω ἐντολή δικαίωμα κύριος ἄμεμπτος. οὐ εἰμί αὐτός τέκνον , καθότι εἰμί [ ] ἐλεισάβετ στεῖρα1 , ἀμφότερος προβαίνω ἥμερος αὐτός εἰμί. γίγνομαι ἱερατεύω αὐτὸν τάσσω ἐφημέριος αὐτός ἔναντι θεάομαι ἔθος ἱερατίας λαγχάνω θυμιάω εἰσελθὼν ναὸν κύριος , πᾶς πλῆθος εἰμί λαός προσεύχομαι ἔσσομαι ὥρα θυμιάματος· ὁράω αὐτός ἄγγελος κύριος ἑστὼς δεξιός θυσιαστήριον θυμίαμα. ταράσσω ζαχαρίας εἶδον , φόβος ἐπιπίπτω ἐπʼ αὐτός. εἶπον αὐτὸν ἄγγελος μὴ φοβέω , ζαχαρίας , διότι εἰσακούω δέησίς σύ , γυνή σύ ἐλεισάβετ γεννάω υἱός σύ , καλέω ὄνομα αὐτός ἰωάνην· εἰμί χαρά σύ ἀγαλλίασις , πολλοὶ γένεσις αὐτός χαρήσονται· εἰμί μέγας ἐνώπιος κύριος , οἶνος σίκερα οὐ πίνω , πνεῦμα ἅγιος πίμπλημι κοιλία μητρὸς αὐτός , πολλοὺς υἱός ἰσραὴλ ἐπιστρέφω κυρέω θεὸν αὐτῶν· προέρχομαι ἐνώπιος αὐτός πνεῦμα δύναμις ἠλεῖος , ἐπιστρέφω καρδία πατήρ τέκνον ἀπειθέω φρονέω δικαιόω , ἑτοιμάζω κύριος λαὸν κατασκευάζω. εἶπον ζαχαρίας ἄγγελος κατὰ τίς γιγνώσκω ; γάρ εἰμί πρεσβύτης γυνή ἐγώ προβαίνω ἥμερος αὐτός. ἀποκριθεὶς ἄγγελος εἶπον αὐτός ἐγώ εἰμί γαβριὴλ παρεστηκὼς ἐνώπιος θεάομαι , ἀποστέλλω λαλέω σὲ εὐαγγελίσασθαί σύ ταῦτα· ἰδοὺ εἰμί σιωπάω δύναμαι λαλέω ἄχρι ἥμερος γίγνομαι , ἀνθʼ οὐ πιστεύω λόγος ἐγώ , πληρόω καιρὸν αὐτός. εἰμί λαὸς προσδοκάω ζαχαρίας , θαυμάζω χρονίζω ναός αὐτός. ἐξελθὼν οὐ δύναμαι λαλέω αὐτός , ἐπιγιγνώσκω ὀπτασία ὁράω ναῷ· εἰμί διανεύω αὐτός , διαμένω κωφός. καὶ γίγνομαι πίμπλημι ἥμερος λειτουργία αὐτός , ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός. μετὰ τὰς ἥμερος συλλαμβάνω ἐλεισάβετ γυνὴ αὐτοῦ· περικρύπτω ἑαυτὴν μαίνομαι πέντε , λέγω1 ἐγώ ποιέω κύριος ἥμερος ἐπεῖδον ἀφαιρέω ὄνειδός ἐγώ ἄνθρωπος. μηνὶ ἕκτος ἀποστέλλω ἄγγελος γαβριὴλ θεάομαι πόλις γαλιλαίας ἵημι ὄνομα ναζαρὲτ παρθένος μνηστεύω ἀνδρὶ ὄνομα ἰωσὴφ οἶκος δαυείδ , ὄνομα παρθένος μαριάμ. εἰσελθὼν αὐτὴν εἶπον χαίρω , χαριτόω , κύριος σεύω. λόγος διαταράσσω διαλογίζομαι ποταπὸς εἰμί ἀσπασμὸς οὗτος. εἶπον ἄγγελος αὐτός μὴ φοβέω , μαριάμ , εὑρίσκω χάρις θεῷ· ἰδοὺ συλλήμψῃ γαστρὶ τίκτω υἱός , καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς. εἰμί μέγας υἱὸς ὕψιστος καλέω , δίδωμι αὐτός κύριος θεὸς θρόνος δαυεὶδ πατρὸς αὐτός , βασιλεύω οἶκος ἰακὼβ αἰών , βασιλειάω αὐτός οὐ εἰμί τέλος. εἶπον μαριὰμ ἄγγελος πως εἰμί , ἐπεὶ ἀνήρ οὐ γιγνώσκω ; ἀποκριθεὶς ἄγγελος εἶπον αὐτός πνεῦμα ἅγιος ἐπέρχομαι σύ , δύναμις ὕψιστος ἐπισκιάζω σοι· διὸ γεννάω ἅγιος καλέω , υἱὸς θεοῦ· ἰδοὺ ἐλεισάβετ συγγενίς σύ αὐτὴ συλλαμβάνω υἱὸν γηράω αὐτός , μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτός καλέω στείρᾳ· οὐ ἀδυνατέω θεάομαι πᾶς ῥῆμα. εἶπον μαριάμ ἰδοὺ δούλη κυρίου· γένοιτό ἐγώ ῥῆμά σύ. ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός ἄγγελος. ἀνίστημι μαριὰμ ἥμερος πορεύω ὀρινὴν σπουδάζω πόλις ἰούδας , εἰσέρχομαι οἶκος ζαχαρίας ἀσπάζομαι ἐλεισάβετ. γίγνομαι ἀκούω ἀσπασμὸν μαρίας ἐλεισάβετ , σκιρτάω βρέφος κοιλία αὐτός , πίμπλημι πνεῦμα ἅγιος ἐλεισάβετ , ἀνάφωνέω κραυγάζω μέγας εἶπον εὐλογημένη γυνή , εὐλογημένος καρπὸς κοιλία σύ. πίνω ἐγώ ἵνα ἔρχομαι μήτηρ κύριος ἐγώ ἐγώ ; ἰδοὺ γίγνομαι φωνὴ ἀσπασμός σύ ὦτά ἐγώ , σκιρτάω ἀγαλλιάω βρέφος κοιλία ἐγώ. μακάριος πιστεύω εἰμί τελείωσις λαλέω αὐτός κύριος. καὶ εἶπον μαριάμ μεγαλύνω ψυχή ἐγώ κυρέω , ἀγαλλιάω πνεῦμά ἐγώ θεάω σωτῆρί μου· ἐπιβλέπω ταπείνωσις δούλη αὐτός , ἰδοὺ νῦν μακαριοῦσίν ἐγώ πᾶς γενεαί· ἐποίησέν ἐγώ μέγας δυνατός , ἅγιος ὄνομα αὐτός , ἔλεος αὐτός γενεὰς γενεά φοβέω αὐτός. ποιέω κράτης βραχύς αὐτός , διασκορπίζω ὑπερήφανος διάνοια καρδία αὐτῶν· καθαιρέω δυνάστης θρόνος ὑψόω ταπεινός , πεινάω ἐμπίπλημι ἀγαθός πλουτέω ἐξαποστέλλω κενός. ἀντιλαμβάνω ἰσραὴλ παιδὸς αὐτός , μιμνήσκω ἔλεος , καθὼς λαλέω πατήρ ἐγώ , ἀβραὰμ σπέρμα αὐτός αἰών. μένω μαριὰμ αὐτός μαίνομαι τρέω , ὑποστρέφω οἶκος αὐτός. ἐλεισάβετ πίμπλημι χρόνος τίκτω αὐτός , γεννάω υἱός. ἀκούω περίοικος συγγενής αὐτός μεγαλύνω κύριος ἔλεος αὐτός μετʼ αὐτός , συγχαίρω αὐτός. καὶ γίγνομαι ἥμερος ὄγδοος ἔρχομαι περιτέμνω παιδίον , καλέω αὐτὸ ὄνομα πατρὸς αὐτός ζαχαρίας. ἀποκρίνω μήτηρ αὐτός εἶπον οὐ , καλέω ἰωάνης. εἶπον αὐτὴν οὐδεὶς εἰμί συγγένεια σύ καλέω ὄνομα οὗτος. ἐννεύω πατρὶ αὐτός τίς ἐθέλω καλέω αὐτός. αἰτέω πινακίδιον γράφω λέγω1 ἰωάνης ἐστὶν ὄνομα αὐτός. θαυμάζω πᾶς. ἀνοίγνυμι στόμα αὐτός παραχρῆμα γλῶσσα αὐτός , καὶ· λαλέω εὐλογέω θεός. καὶ γίγνομαι πᾶς φόβος περιοικέω αὐτός , ὅλοξ ὀρινῇ ἰουδαῖος διαλαλέω πᾶς ῥῆμα , τίθημι πᾶς ἀκούω καρδία αὐτός , λέγω1 τίς ἄρον παιδίον εἰμί ; χεὶρ κύριος εἰμί μετʼ αὐτός. καὶ ζαχαρίας πατὴρ αὐτός πίμπλημι πνεῦμα ἅγιος προφητεύω λέγω1 εὐλογητὸς κύριος θεὸς ἰσραήλ , ἐπισκέπτομαι ποιέω λύτρωσις λαός αὐτός , ἐγείρω κέρας σωτηρία ἐγώ οἶκος δαυεὶδ παιδὸς αὐτός , καθὼς λαλέω στόμα ἅγιος ἀπʼ αἰών προφήτης αὐτός , σωτηρία ἐχθρός ἐγώ χειρὸς πᾶς μισέω ἐγώ , ποιέω ἔλεος πατήρ ἐγώ μιμνήσκω διαθήκη ἅγιος αὐτός , ὅρκος ὃν ὄμνυμι ἀβραὰμ πατήρ ἐγώ , δίδωμι ἐγώ ἄφοβος χειρὸς ἐχθρός ῥύομαι λατρεύω αὐτός ὁσιότης δικαιοσύνη ἐνώπιος αὐτός πάσσω ἥμερος ἐγώ. καὶ δέ , παιδίον , προφήτης ὕψιστος καλέω , προπορεύομαι ἐνώπιος κύριος ἑτοιμάζω ὁδοὺς αὐτός , δίδωμι γιγνώσκω σωτηρία λαός αὐτός ἄφεσις ἁμαρτία αὐτός , σπλάγχνον ἔλεος θεάομαι ἐγώ , ἐπισκέπτομαι ἐγώ ἀνατολὴ ὑψόω , ἐπιφαίνω σκοτάω σκιάζω θανατόω κάθημαι , κατευθύνω πούς ἐγώ ὁδὸν εἰρηνέω. τὸ παιδίον αὐξάνω κραταιόομαι πνεῦμα , εἰμί ἐρῆμος ἠώς ὴμέρας ἀνάδειξις αὐτός ἰσραήλ. καὶ ὅστε πίμπλημι ἥμερος ὀκτὼ περιτέμνω αὐτός , καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς , κληθὲν ἄγγελος πρὸ συλλημφθῆναι αὐτὸν κοιλία. καὶ ὅστε πίμπλημι ἥμερος καθαρισμός αὐτός νόμος μωυσέως , ἀνάγω αὐτὸν ἰεροσόλυμα παρίστημι κύριος , καθὼς γράφω νόμος κύριος πᾶς ἄρδω διανοίγω μήτρα ἅγιος κύριος καλέω , δίδωμι θυσία ἐρῶ νόμος κύριος , ζεῦγος τρυγών δύο νοσσοὺς περιστερά. καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος εἰμί ἰερουσαλὴμ ὄνομα συμεών , ἄνθρωπος δίκαιος εὐλαβής , προσδέχομαι παράκλησις ἰσραήλ , πνεῦμα εἰμί ἅγιος ἐπʼ αὐτόν· εἰμί αὐτός χρηματίζω πνεῦμα ἅγιος εἶδον θάνατος πρὶν [ ] εἶδον χριστὸν κύριος. ἔρχομαι πνεῦμα ἱερόν· εἰσάγω γονάω παιδίον ἰησοῦς ποιέω αὐτοὺς ἐθίζω νόμος αὐτός δείκνυμι αὐτὸ τὰς ἀγκάλη εὐλογέω θεὸν εἶπον νῦν ἀπολύω δοῦλόν σύ , δεσπότης , ῥῆμά σύ εἰρήνῃ· εἶδον ὀφθαλμός ἐγώ σωτήριόν σύ ὃ ἑτοιμάζω πρόσωπον πᾶς λαός , φάος ἀποκάλυψις ἔθνος δοκέω λαός σύ ἰσραήλ. εἰμί πατὴρ αὐτός μήτηρ θαυμάζω λαλέω αὐτός. εὐλογέω αὐτοὺς συμεὼν εἶπον μαριὰμ μήτηρ αὐτός ἰδοὺ κεῖμαι πτάζω ἀνάστασις πολύς ἰσραὴλ σημεῖον ἀντιλέγω , σεύω αὐτός ψυχὴν διέρχομαι ῥομφαία , ὅπως ἀποκαλύπτω πολύς καρδία διαλογισμός. καὶ εἰμί ἔννους προφῆτις , θυγάτηρ φανουήλ , φυλάζω ἀσήρ , ?̔αὕτη προβαίνω ἥμερος πολύς , ζάω ἀνδρὸς ἔτος ἑπτὰ παρθένιος αὐτός , αὐτὴ χήρα ἠώς ἐτάζω ὀγδοήκοντα τέσσαρες ?̓ ἣ οὐ ἀφίστημι ἱερόω νηστεία δέησις λατρεύω νύξ ἥμερος. αὐτός ὥρα ἐφίστημι ἀνθομολογέομαι θεάω λαλέω αὐτός πᾶς προσδέχομαι λύτρωσις ἰερουσαλήμ. καὶ πορεύω γονάω αὐτός κατʼ ἔτος ἰερουσαλὴμ ἑορτάζω πάσχα. καὶ ὅστε γίγνομαι ἐτάζω δώδεκα , ἀναβαίνω αὐτός ἔθος ἑορτάζω τελειόω τὰς ἥμερος , ὑποστρέφω αὐτοὺς ὑπομένω ἰησοῦς πᾶς ἰερουσαλήμ , οὐ γιγνώσκω γονάω αὐτός. νομίζω αὐτὸν εἰμί συνοδία ἔρχομαι ἥμερος ὁδὸν ἀναζητέω αὐτὸν συγγενεύς γνωστός , εὑρίσκω ὑποστρέφω ἰερουσαλὴμ ἀναζητέω αὐτός. γίγνομαι ἥμερος τρέω εὑρίσκω αὐτὸν ἱερός κατάἕζομαι μέσος διδάσκαλος ἀκούω αὐτός ἐπερωτάω αὐτούς· ἐξίστημι πᾶς ἀκούω αὐτός σύνειμι1 ἄποκρισλς αὐτός. εἶδον αὐτὸν ἐκπλήσσω , εἶπον αὐτὸν μήτηρ αὐτός τέκνον , τίς ποιέω ἐγώ ; ἰδοὺ πατήρ σύ ὀδυνάω ζητοῦμέν σύ. εἶπον αὐτός τίς ἐζητεῖτέ ἐγώ ; οὐ οἶδα πατήρ ἐγώ δέω1 εἶναί ἐγώ ; αὐτοὶ οὐ συνίημι ῥῆμα ὃ λαλέω αὐτός. καταβαίνω μετʼ αὐτός ἔρχομαι ναζαρέτ , εἰμί ὑποτάσσω αὐτός. μήτηρ αὐτός διατηρέω πᾶς ῥῆμα καρδία αὐτός. καὶ ἰησοῦς προκόπτω σοφία ἡλικία χάρις θεάω ἄνθρωπος. ἐπερωτάω αὐτὸν ὄχλος λέγω1 τίς οὖν ποιέω ; ἀποκριθεὶς λέγω1 αὐτός ἔχω δύο χιτών μεταδίδωμι ἔχω , ἔχω βρῶμα ὁμοιόω ποιέω. ἔρχομαι τελώνης βαπτίζω εἶπον αὐτός διδάσκαλος , τίς ποιέω ; εἶπον αὐτός μηδὲν πλέω διατάσσω σύ πράσσω. ἐπερωτάω αὐτὸν στρατεύω λέγω1 τίς ποιέω ἐγώ ; εἶπον αὐτός μηδείς διασείω μηδὲ συκοφαντέω , ἀρκέω ὀψωνέω σύ. γίγνομαι ὄχλος ἐπίκειμαι αὐτός ἀκούω λόγος θεάομαι εἰμί ἑστὼς λίμνη γεννησαρέτ , εἶδον πλοῖον δύο ἵστημι λίμνη , ἐλεάω ἀπʼ αὐτός ἀποβαίνω πλύνω δίκτυς. ἐμβὰς ἓν πλοῖον , ὃ εἰμί σίμων , ἐρωτάω αὐτὸν γαῖα ἐπανάγω ὀλίγος , καθίζω πλοῖον διδάσκω ὄχλος. παύω λαλέω , εἶπον σίμων ἐπανάγω βάθος χαλάω δίκτυς σύ ἄγρα. ἀποκριθεὶς σιμόω εἶπον ἐπιστάτη , διʼ ὅλοξ νυκτὸς κοπιάω οὐδὲν λαμβάνω , ῥήματί σύ χαλάω δίκτυς. ποιέω συγκλείω πλῆθος ἰχθυάω πολύς , διερήσσετο δίκτυς αὐτός. κατανεύω μέτοχος ἕτερος πλοῖον ἔρχομαι συλλαμβάνω αὐτοῖς· ἔρχομαι , πίμπλημι ἀμφότερος πλοῖον βυθίζω αὐτός. ἰδὼν σιμόω πέτρος προσπίτνω γόνυ ἰησοῦς λέγω1 ἐξέρχομαι ἀπʼ ἐμέω , ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμί , κύριε· θάμβος περιέχω αὐτὸν πᾶς αὐτός ἄγρα ἰχθυάω συλλαμβάνω , ὁμοιόω ἰάκωβος ἰωάνην υἱοὺς ζεβεδαίου , οἳ εἰμί κοινωνοὶ σίμων. εἶπον σίμων ἰησοῦς μὴ φοβοῦ· νῦν ἄνθρωπος εἰμί ζωγρέω. κατάγω πλοῖον γαῖα ἀφίημι πᾶς ἀκολουθέω αὐτός. πλὴν οὐαὶ σύ πλούσιος , ἀπέχω παράκλησις σύ. οὐαὶ σύ , ἐμπίπλημι νῦν , πεινάω. οὐαί , γελάω νῦν , πενθέω κλαίω. οὐαὶ ὅταν καλός σύ εἶπον πᾶς ἄνθρωπος , αὐτὰ ποιέω ψευδοπροφήτης πατήρ αὐτός. καὶ γίγνομαι ἔχω πορεύω πόλις καλέω ναίς , συμπορεύομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός ὄχλος πολύς. ἤγγισεν πύλης πόλις , ἰδοὺ ἐκκομίζω τεθνηκὼς μονογενὴς υἱὸς μητρὶ αὐτός , αὐτὴ ῆν χήρα , ὄχλος πόλις ἱκανὸς εἰμί αὐτός. ἰδὼν αὐτὴν κύριος σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτός εἶπον αὐτός μὴ κλαίω. προσελθὼν ἅπτω σορός , βαστάζω ἵστημι , εἶπον νεανίσκος σοὶ λέγω1 , ἐγείρω. ἀνακαθίζω νεκρὸς ἄρχω λαλέω , δίδωμι αὐτὸν μητρὶ αὐτός. λαμβάνω φόβος πᾶς , δοξάζω θεὸν λέγω1 προφήτης μέγας ἐγείρω ἐγώ , ἐπισκέπτομαι θεὸς λαὸν αὐτός. ἐξέρχομαι λόγος ὅλοξ ἰουδαῖος αὐτός πάσσω περίχωρος. καὶ γίγνομαι κατέχω διοδεύω πόλις κώμη κηρύσσω εὐαγγελίζομαι βασίλειος θεάομαι , δώδεκα αὐτός , γυναῖκές αἳ εἰμί θεραπεύω πνευματόω πονηρός ἀσθένεια , μαρία καλέω μαγδαληνή , ἀφʼ δαιμόνιον ἑπτὰ ἐξέρχομαι , ἰωάνα γυνὴ χουζᾶ ἐπίτροπος ἡρῴδου σουσάννα ἕτερος πολύς , διακονέω αὐτός ὑπάρχω αὐτός.