επειδηπερ πολλοι ἐπιχειρέω ἀνατάσσω διήγησις πληροφορέω ἐγώ πρᾶγμα , καθὼς παραδίδωμι ἐγώ ἀπʼ ἀρχή αὐτόπτης ὑπηρέτης γίγνομαι λογόω , δοκέω κἀμοὶ παρακολουθέω ἄνωθεν πᾶς ἀκριβόω κατέχω σύ γράφω , κράτιστος θεόφιλος , ἵνα ἐπιγιγνώσκω κατηχέω λογάω ἀσφάλεια. εν ετει πεντεκαιδέκατος ἡγεμονία τιβέριος καῖσαρ , ἡγεμονεύω πόντιος πειλάτου ἰουδαῖος , τετρααρχοῦντος γαλιλαίας ἡρῴδου , φίλιππος ἀδελφός αὐτός τετρααρχοῦντος ἰτουραίας τραχών χώρα , λυσανίας ἀβειληνῆς τετρααρχοῦντος , ἀρχιερεύς ἔννους καιάφα , γίγνομαι ῥῆμα θεάομαι ἰωάνην ζαχαρίας υἱὸν ἐρῆμος. ἔρχομαι πᾶς περίχωρος ἰορδάνου κηρύσσω βάπτισμα μετάνοια ἄφεσις ἁμαρτία , γράφω βίβλος λογάω ἠσαι+/ας προφήτης φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός. πᾶς φάραγξ πληρόω πᾶς ὄρος βουνὸς ταπεινόω , εἰμί σκολιὰ εὐθύς τραχύς ὁδοὺς λείας· ὁράω πᾶς σὰρξ σωτήριος θεάομαι. προσδοκάω λαός διαλογίζομαι πᾶς καρδία αὐτός ἰωάνου , μή ποτέ εἰμί χριστός , ἀποκρίνω λέγω1 πᾶς ἰωάνης ἐγὼ ὕδωρ βαπτίζω ὑμᾶς· ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ , ἵημι οὐ ἱκανὸς λύω ἱμάς ὑπόδημα αὐτοῦ· σύ βαπτίζω πνεῦμα ἅγιος πυρί· ἵημι πτύω χειρὶ αὐτός διακαθᾶραι ἅλων αὐτός συνάγω σῖτος ἀποθέω αὐτός , ἄχυρον κατακαίω πυρὶ ἄσβεστος. πολλὰ οὖν ἕτερος παρακαλέω εὐαγγελίζομαι λαόν· ἡρῴδης τετραάρχης , ἐλέγχω ὑπʼ αὐτός ἡρῳδιάδος γυναικὸς ἀδελφός αὐτός πᾶς ποιέω πονηρός ἡρῴδης , προστίθημι πᾶς , κατακλείω ἰωάνην φυλακή. γίγνομαι βαπτίζω ἅπας λαὸν ἰησοῦς βαπτίζω προσεύχομαι ἀνεῳχθῆναι οὐρανὸν καταβαίνω πνεῦμα ἅγιος σωματικός εἴδομαι περιστερὰν ἐπʼ αὐτός , φωνὴν οὐρανός γίγνομαι σὺ εἶμι υἱός ἐγώ ἀγαπητός , σοὶ εὐδοκέω. ἰησοῦς πλήρης πνεῦμα ἅγιος ὑποστρέφω ἰορδάνου , ἄγω πνεῦμα ἐρῆμος ἥμερος τεσσαράκοντα πειράζω διάβολος. καὶ οὐ ἐσθίω οὐδὲν ἥμερος ἐκεῖνος , συντελέω αὐτός πεινάω. εἶπον αὐτός διάβολος υἱὸς εἶμι θεάομαι , εἰπὲ λίθος ἵνα γίγνομαι ἄρτος. ἀποκρίνω αὐτὸν ἰησοῦς γράφω οὐ ἐπʼ ἄρτος μόνος ζάω ἄνθρωπος. καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν δείκνυμι αὐτός πάσσω τὰς βασιλειάω οἰκέω στιγμή χρόνου· εἶπον αὐτός διάβολος σοὶ δίδωμι ἐξουσία ἅπας δοκέω αὐτός , ἐμοὶ παραδίδωμι ἐθέλω δίδωμι αὐτήν· οὖν προσκυνέω ἐνώπιος ἐμέω , εἰμί σεύω πᾶς. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός γράφω κυρέω θεός σύ προσκυνέω αὐτός μόνος λατρεύω. ἄγω αὐτὸν ἰερουσαλὴμ ἵστημι πτερύγιον ἱερόω , εἶπον [ αὐτός ] υἱὸς εἶμι θεάομαι , βάλλω σεαυτὸν ἐντεῦθεν κάτω· γράφω ἄγγελος αὐτός ἐντέλλω σεύω διαφυλάσσω σύ , χειρόω ἀροῦσίν σύ μή ποτέ προσκόπτω λίθος πούς σύ. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ἰησοῦς ἐρῶ οὐ ἐκπειράζω κυρέω θεός σύ. καὶ συντελέω πᾶς πειρασμὸν διάβολος ἀφίστημι ἀπʼ αὐτός ἄχρι καιρός. καὶ ὑποστρέφω ἰησοῦς δύναμις πνεῦμα γαλιλαίαν. φήμη ἐξέρχομαι καθʼ ὅλοξ περίχωρος αὐτός. διδάσκω συναγωγή αὐτός , δοξάζω πᾶς. καὶ ἔρχομαι ναζαρά , ἵημι εἰμί τρέφω , εἰσέρχομαι εἰωθὸς αὐτός ἥμερος σάββατον συναγωγή , ἀνίστημι ἀναγιγνώσκω. ἐπιδίδωμι αὐτός βιβλίον προφήτης ἠσαι+/ας , ἀνοίγνυμι βιβλίον εὑρίσκω [ ] τόπος ἵημι εἰμί γράφω πνεῦμα κύριος ἐπʼ ἐγώ , ἵημι ἕνεκα ἔχρισέν ἐγώ εὐαγγελίζομαι πτωχός , ἀπέσταλκέν ἐγώ κηρύσσω αἰχμάλωτος ἄφεσις τυφλόω ἀνάβλεψις , ἀποστέλλω θραύω ἄφεσις , κηρύσσω ἐνιαυτὸν κύριος δεκτός. πτύσσω βιβλίον ἀποδοὺς ὑπηρέτης ἐκάθισεν· πᾶς ὀφθαλμοὶ συναγωγή εἰμί ἀτενίζω αὐτός. ἄρχω λέγω1 αὐτοὺς σήμερον πληρόω γραφὴ ὠσὶν σύ. πᾶς μαρτυρέω αὐτός θαυμάζω λόγος χάρις ἐκπορεύω στόμα αὐτός , λέγω1 οὐχὶ υἱός εἰμί ἰωσὴφ ; εἶπον αὐτός πάντως ἐρεῖτέ ἐγώ παραβολὴν ἰατρός , θεραπεύω σεαυτόν· ὅσος ἀκούω γίγνομαι — καφαρναοὺμ ποιέω ὧδε πατρίς σύ. εἶπον δέ ἀμὴν λέγω1 σύ προφήτης δεκτός εἰμί πατρίς αὐτός. ἐπʼ ἀλήθεια λέγω1 σύ , πολλαὶ χήρα εἰμί ἥμερος ἠλεῖος ἰσραήλ , ὅστε κλήιζω1 οὐρανὸς ἔτος τρεῖς μαίνομαι ἕξ , γίγνομαι λιμὸς μέγας πᾶς γαῖα , οὐδείς αὐτός πέμπω ἠλεῖος σάρεπτα σιδών γυνή χήρα. πολλοὶ λεπροὶ εἰμί ἰσραὴλ ἐλισαίου προφήτης , αὐτός καθαρίζω ναιμὰν σύρος. πίμπλημι πᾶς θυμόω συναγωγή ἀκούω , ἀνίστημι ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι πόλις , ἄγω αὐτὸν ἠώς ὀφρύς ὄρος ἐφʼ ἵημι πόλις οἰκοδομέω αὐτός , κατακρημνίζω αὐτόν· διελθὼν μέσος αὐτός πορεύω. ἀναστὰς συναγωγή εἰσέρχομαι οἰκία σίμων. πενθερὰ σίμων εἰμί συνόχωκα πυρετός μέγας , ἐρωτάω αὐτὸν αὐτός. ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτός ἐπιτιμάω πυρετός , ἀφίημι αὐτήν· παραχρῆμα ἀνίστημι διακονέω αὐτός. δύω2 ἥλιος ἅπας ὅσος ἔχω ἀσθενέω νόσος ποικίλλω ἄγω αὐτοὺς αὐτόν· ἑνὶ ἕκαστος αὐτός τὰς χείρ ἐπιτιθεὶς θεραπεύω αὐτός. ἐξέρχομαι δαιμόνιον πολύς , κράζω λέγω1 σὺ εἶμι υἱὸς θεοῦ· ἐπιτιμάω οὐ ἐάω αὐτὰ λαλέω , οἶδα χριστὸν αὐτὸν εἰμί. καὶ εἰμί κηρύσσω τὰς συναγωγὰς ἰουδαῖος. καὶ γίγνομαι εἰμί αὐτὸν εἷς πολύς ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρας· ἰδὼν ἰησοῦς πεσὼν πρόσωπον δέω2 αὐτός λέγω1 κύριος , ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. ἐκτείνω χείρ ἅπτω αὐτός λέγω1 ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθύς λεπράω ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός. παραγγέλλω αὐτός μηδενὶ εἶπον , ἀπελθὼν δείκνυμι σεαυτὸν ἱεράομαι , προσφέρω καθαρισμός σύ καθὼς προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. διέρχομαι μᾶλλον λόγος αὐτός , συνέρχομαι ὄχλος πολλοὶ ἀκούω θεραπεύω ἀσθένεια αὐτῶν· εἰμί ὑποχωρέω ἐρῆμος προσεύχομαι. καὶ γίγνομαι εἷς ἡμερόω εἰμί διδάσκω , εἰμί κάθημαι φαρισαῖος νομοδιδάσκαλος οἳ εἰμί ἔρχομαι πᾶς κώμη γαλιλαίας ἰουδαῖος ἰερουσαλήμ· δύναμις κύριος εἰμί ἰάομαι αὐτός. ἰδοὺ ἀνήρ φέρω κλίνω ἄνθρωπος εἰμί παραλύω , ζητέω αὐτὸν εἰσφέρω θείνω [ αὐτὸν ] ἐνώπιος αὐτός. εὑρίσκω ποῖος εἰσφέρω αὐτὸν ὄχλος ἀναβαίνω δῶμα κεραμόω καθίημι αὐτὸν κλινίδιον μέσος ἔμπροσθεν ἰησοῦς. ἰδὼν πίστις αὐτός εἶπον ἄνθρωπος , ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία σύ. ἄρχω διαλογίζομαι γραμματεύς φαρισαῖος λέγω1 τίς εἰμί λαλέω βλασφημία ; τίς δύναμαι ἁμαρτία ἀφίημι μόνος θεός ; ἐπιγνοὺς ἰησοῦς διαλογισμοὺς αὐτός ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός τίς διαλογίζομαι καρδία σύ ; τίς εἰμί εὔκοπος , εἶπον ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία σύ , εἶπον ἐγείρω περιπατέω ; ἵνα οἶδα υἱὸς ἄνθρωπος ἐξουσία ἔχω γαῖα ἀφίημι ἁμαρτία — εἶπον παραλύω σοὶ λέγω1 , ἐγείρω αἴρω κλινίδιόν σύ πορεύω οἶκόν σύ. παραχρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιος αὐτός , αἴρω ἐφʼ ὃ κατάκειμαι , ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός δοξάζω θεός. καὶ ἔκστασις λαμβάνω ἅπας δοξάζω θεός , πίμπλημι φόβος λέγω1 εἴδαμεν παράδοξος σήμερον. καὶ ἐξέρχομαι θεάομαι τελώνης ὄνομα λευεὶν κάθημαι τελωνέω , εἶπον αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. καταλιπὼν πᾶς ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ ποιέω δοχὴν μέγας λευεὶς αὐτός οἰκία αὐτοῦ· εἰμί ὄχλος πολὺς τελωνέω οἳ εἰμί μετʼ αὐτός κατάκειμαι. γογγύζω φαρισαῖος γραμματεύς αὐτός μαθητὰς αὐτός λέγω1 διὰ τίς τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω πίνω ; ἀποκριθεὶς [ ] ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ χρεία ἔχω ὑγιαίνω ἰατρός κακόω ἔχοντες· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλοὺς μετάνοια. εἶπον αὐτός μαθηταὶ ἰωάνου νηστεύω πυκνὰ δέω2 ποιέω , ὁμοιόω φαρισαῖος , σοὶ ἐσθίω πίνω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός μὴ δύναμαι υἱοὺς νυμφών νυμφίος μετʼ αὐτός ἐστὶν ποιέω νηστεύω ; ἔρχομαι ἥμερος , ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος τότε νηστεύω ἐκεῖνος ἥμερος. λέγω1 παραβολὴν αὐτοὺς οὐδεὶς ἐπίβλημα ἱμάτιον καινός σχίζω ἐπιβάλλω ἱμάτιον παλαιόν· μήγε , καινὸν σχίζω παλαιός οὐ συμφωνέω ἐπίβλημα καινός. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μήγε , ῥήγνυμι οἶνος νέος ἀσκός , ἐκχέω ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· οἶνος νέω ἀσκοὺς καινοὺς βλητέος. [ οὐδεὶς πιὼν παλαιὸν ἐθέλω νέον· λέγω1 γάρ παλαιὸς χρηστός εἰμί. ] γίγνομαι σάββατον διαπορεύω αὐτὸν σπόριμος , τίλλω μαθηταὶ αὐτός ἐσθίω στάχυς ψώχω χείρ. τινὲς φαρισαῖος εἶπον τίς ποιέω ὃ οὐ ἔξεστι σάββασιν ; ἀποκριθεὶς αὐτοὺς εἶπον [ ] ἰησοῦς οὐδὲ ἀναγιγνώσκω ὃ ποιέω δαυεὶδ ὅστε πεινάω μετʼ αὐτός ; [ ] εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἄρτος πρόθεσις λαβὼν ἐσθίω δίδωμι μετʼ αὐτός , οὓς οὐ ἔξεστι ἐσθίω μονόω ἱερεύς ; λέγω1 αὐτός κύριός εἰμί σάββατον υἱὸς ἄνθρωπος. γίγνομαι ἕτερος σάββατον εἰσέρχομαι αὐτὸν συναγωγὴν διδάσκειν· εἰμί ἄνθρωπος ἐκεῖ χεὶρ αὐτός δεξιὰ εἰμί ξηρά· παρατηρέω αὐτὸν γραμματεύς φαρισαῖος σάββατον θεραπεύω , ἵνα εὑρίσκω κατηγορέω αὐτός. οἶδα διαλογισμοὺς αὐτός , εἶπον ἀνδρὶ ξηρὰν ἔχω χείρ ἐγείρω ἵστημι μέσον· ἀναστὰς ἵστημι. εἶπον [ ] ἰησοῦς αὐτός ἐπερωτάω σύ , ἔξεστι σάββατον ἀγαθοποιέω κακοποιέω , ψυχὴν σώζω ἀπόλλυμι ; περιβλέπω πᾶς αὐτοὺς εἶπον αὐτός κτείνω χεῖρά σου· ποιέω , ἀπεκατεστάθη χεὶρ αὐτός. αὐτοὶ πίμπλημι ἄνοια , διαλαλέω ἀλλήλων τίς ποιέω ἰησοῦς. γίγνομαι ἥμερος ἐξέρχομαι αὐτὸν ὄρος προσεύχομαι , εἰμί διανυκτερεύω προσευχή θεάομαι. ὅστε γίγνομαι ἥμερος , προσφωνέω μαθητὰς αὐτός , ἐκλέγω ἀπʼ αὐτός δώδεκα , οὓς ἀπόστολος ὀνομάζω , σίμων ὃν ὀνομάζω πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸν αὐτός ἰάκωβος ἰωάνην φίλιππος βαρθολομαῖον μαθθαῖον θαυμάζω [ ] ἰάκωβος ἁλφαίου σίμων καλέω ζηλωτὴν ἰούδας ἰάκωβος ἰούδας ἰσκαριὼθ γίγνομαι προδότης , καταβὰς μετʼ αὐτός ἵστημι τόπος πεδινός , ὄχλος πολὺς μαθητός αὐτός , πλῆθος πολὺ λαός πᾶς ἰουδαῖος ἰερουσαλὴμ παράλιος τύρος σιδών , οἳ ἔρχομαι ἀκούω αὐτός ἰάομαι νόσος αὐτῶν· ἐνοχλέω πνευματόω ἀκάθαρτος ἐθεραπεύοντο· πᾶς ὄχλος ζητέω ἅπτω αὐτός , δύναμις παρʼ αὐτός ἐξέρχομαι ἰάομαι πᾶς. κρίνω , οὐ κριθῆτε· καταδικάζω , οὐ καταδικάζω. ἀπολύω , ἀπολυθήσεσθε· δίδωμι , δίδωμι ὑμῖν· μέτρον καλὸν πιέζω σαλεύω ὑπερεκχυννόμενον δίδωμι κόλπος ὑμῶν· μέτρον μετρέω ἀντιμετρέω σύ. εἶπον παραβολὴν αὐτός μῆτις δύναμαι τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω ; οὐχὶ ἀμφότερος βόθυνος ἐμπίτνω ; οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος , καταρτίζω πᾶς εἰμί διδάσκαλος αὐτός. τίς βλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ , δοκὸν ἴδιος ὀφθαλμός οὐ κατανοέω ; πως δύναμαι λέγω1 ἀδελφός σύ ἀδελφός , ἀφίημι ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός σύ , ὀφθαλμός σεύω δοκὸν οὐ βλέπω ; ὑποκριτής , ἐκβάλλω πρότερος δοκὸν ὀφθαλμός σεύω , τότε διαβλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ ἐκβάλλω. επειδὴ πληρόω πᾶς ῥῆμα αὐτός τὰς ἀκοὰς λαός , εἰσέρχομαι καφαρναούμ. ἑκατόνταρχος δέ δοῦλος κακόω ἔχω μέλλω τελευτάω , εἰμί αὐτός ἔντιμος. ἀκούω ἰησοῦς ἀποστέλλω αὐτὸν πρέσβυς ἰουδαῖος , ἐρωτάω αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώιζω δοῦλος αυτοῦ. παραγίγνομαι ἰησοῦς παρακαλέω αὐτὸν σπουδαῖος λέγω1 ἄξιός εἰμί παρέχω , ἀγαπάω ἔθνος ἐγώ συναγωγὴν οἰκοδομέω ἐγώ. ἰησοῦς πορεύω αὐτός. ἦδος αὐτός οὐ μακρὰν ἀπέχω οἰκία πέμπω φιλόω ἑκατοντάρχης λέγω1 αὐτός κύριος , σκύλλω , οὐ ἱκανός εἰμί ἵνα στέγω ἐγώ εἰσέλθῃς· διὸ ἐμαυτὸν ἀξιόω σὲ ἐλθεῖν· εἰπὲ λόγος , ἰάομαι πᾶς μου· ἄνθρωπός εἰμί ἐξουσία τάσσω , ἔχω ὑπʼ ἐμαυτὸν στρατιώτης , λέγω1 πορεύω , πορεύω , ἔρχομαι , ἔρχομαι , δοῦλος ἐγώ ποιέω , ποιέω. ἀκούω ἰησοῦς θαυμάζω αὐτός , στραφεὶς ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος εἶπον λέγω1 σύ , ἰσραὴλ τοσοῦτος πίστις εὑρίσκω. ὑποστρέφω οἶκος πέμπω εὑρίσκω δοῦλος ὑγιαίνω. ἐρωτάω δέ αὐτὸν φαρισαῖος ἵνα ἐσθίω μετʼ αὐτοῦ· εἰσελθὼν οἶκος φαρισαῖος κατακλίνω. καὶ ἰδοὺ γυνὴ εἰμί πολέω ἁμαρτωλός , ἐπιγιγνώσκω κατάκειμαι οἰκία φαρισαῖος ; κομίζω ἀλάβαστρον μύρω ἵστημι ὀπίζω πούς αὐτός κλαίω , δάκρυον ἄρχω βρέχω πούς αὐτός θριξὶν κεφαλή αὐτός ἐκμάσσω , καταφιλέω πούς αὐτός ἀλείφω μύρον. ἰδὼν φαρισαῖος καλέω αὐτὸν εἶπον ἑαυτοῦ λέγω1 εἰμί [ ] προφήτης , γιγνώσκω τίς ποταπὴ γυνὴ ἅπτω αὐτός , ἁμαρτωλός εἰμί. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός σιμόω , ἔχω σύ εἶπον. δέ διδάσκαλος , εἶπον , φημί. δύο χρεοφιλέται εἰμί δανιστῇ τινί· εἷς ὀφείλω δηνάριον πεντακόσιοι , ἕτερος πεντήκοντα. ἔχω αὐτός ἀποδίδωμι ἀμφότερος χαρίζομαι. τίς οὖν αὐτός πλέω ἀγαπάω αὐτός ; ἀποκριθεὶς σιμόω εἶπον ὑπολαμβάνω πλέω χαρίζομαι. εἶπον αὐτός ὀρθόω κρίνω. στραφεὶς γυνή σίμων φημί βλέπω γυνή ; εἰσῆλθόν σύ οἰκία , ὕδωρ ἐγώ πούς οὐ ἔδωκας· δάκρυον ἔβρεξέν ἐγώ πούς θριξὶν αὐτός ἐκμάσσω. φίλημά ἐγώ οὐ ἔδωκας· ἀφʼ εἰσέρχομαι οὐ διαλείπω καταφιλοῦσά ἐγώ πούς. ἔλαιον κεφαλή ἐγώ οὐ ἤλειψας· μύρον ἀλείφω πούς ἐγώ. ἵημι χάρις , λέγω1 σύ , ἀφίημι ἁμαρτία αὐτός πολύς , ἀγαπάω πολύ· ὀλίγος ἀφίημι , ὀλίγος ἀγαπάω. εἶπον αὐτός ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία. ἄρχω συνανάκειμαι λέγω1 ἑαυτοῦ τίς οὗτός εἰμί ἁμαρτία ἀφίημι ; εἶπον γυνή πίστις σύ σέσωκέν σε· πορεύω εἰρήνη. σύνειμι1 ὄχλος πολύς πόλις ἐπιπορεύομαι αὐτὸν εἶπον παραβολή ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω σπόρος αὐτός. σπείρω αὐτὸν ὃ πίπτω ὁδός , καταπατέω πετεινὰ οὐρανός κατεσθίω αὐτός. ἕτερος καταπίπτω πέτρα , φυὲν ξηραίνω ἔχω ἰκμάς. ἕτερος πίπτω μέσος ἄκανθα , συνφυεῖσαι ἄκανθα ἀποπνίγω αὐτός. ἕτερος πίπτω γαῖα ἀγαθός , φυὲν ποιέω καρπὸν ἑκατονταπλασίων. λέγω1 φωνέω ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. ἐπερωτάω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός τίς εἰμί παραβολή. εἶπον σύ δίδωμι γιγνώσκω μυστήριον βασιλειάω θεάομαι , λοιπός παραβολή , ἵνα βλέπω βλέπω ἀκούω σύνειμι1. εἰμί παραβολή. σπόρος ἐστὶν λόγος θεάομαι. ὁδός εἰμί ἀκούω , εἶτα ἔρχομαι διάβολος αἴρω λόγος καρδία αὐτός , ἵνα πιστεύω σώζω. πέτρα οἳ ὅταν ἀκούω χαρά δέχομαι λόγος , ῥίζα οὐ ἔχω , οἳ καιρὸν πιστεύω καιρός πειρασμός ἀφίστημι. τὰς ἄκανθα πίπτω , οὗτοί εἰμί ἀκούω , μεριμνάω πλοῦτος ἡδονά βιόω πορεύω συνπνίγονται οὐ τελεσφορέω. καλέω γαῖα , οὗτοί εἰμί καρδία καλέω ἀγάω ἀκούω λόγος κατέχω καρποφορέω ὑπομονή. οὐδεὶς λύχνος ἅπτω καλύπτω αὐτὸν σκεῦος ὑποκάτω κλίνω τίθημι , ἀλλʼ λυχνίας τίθημι , ἵνα εἰσπορεύω βλέπω φάος. οὐ εἰμί κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γίγνομαι , ἀπόκρυφος ὃ οὐ γιγνώσκω φανερὸν ἔρχομαι. βλέπω οὖν πως ἀκούετε· ἔχω , δίδωμι αὐτός , ἔχω , ὃ δοκέω ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. παραγίγνομαι αὐτὸν μήτηρ ἀδελφοὶ αὐτός , οὐ δύναμαι συντυγχάνω αὐτός ὄχλος. ἀπόἐγγελάω αὐτός μήτηρ σύ ἀδελφός σύ ἵστημι ἔσσομαι εἶδον θέλοντές σύ. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός μήτηρ ἐγώ ἀδελφός ἐγώ οὗτοί εἰμί λόγος θεάομαι ἀκούω ποιέω. γίγνομαι εἷς ἡμερόω ἐμβαίνω πλοῖον μαθηταὶ αὐτός , εἶπον αὐτός διέρχομαι περάω1 λίμνη , ἀνάγω. πλέω αὐτός ἀφυπνόω. καταβαίνω λαῖλαψ ἀνεμόω λίμνη , συμπληρόω κινδυνεύω. προσέρχομαι διάἐγείρω αὐτὸν λέγω1 ἐπιστάτη ἐπιστάτη , ἀπολλύμεθα· διεγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος κλύδων ὕδωρ , παύω , γίγνομαι γαλήνη. εἶπον αὐτός πού πίστις σύ ; φοβέω θαυμάζω , λέγω1 ἀλλήλων τίς ἄρον οὗτός εἰμί ἄνεμος ἐπιτάσσω ὕδωρ , ὑπακούω αὐτός ; καὶ καταπλέω χώρα γερασηνῶν , ἐστὶν ἀντίπερας γαλιλαίας. ἐξέρχομαι αὐτός γαῖα ὑπαντάω ἀνήρ πόλις ἔχω δαιμόνια· χρόνος ἱκανός οὐ ἐνδύω ἱμάτιον , οἰκία οὐ μένω ἀλλʼ μνῆμα. ἰδὼν ἰησοῦς ἀνακράζω προσπίτνω αὐτός φωνέω μέγας εἶπον τίς ἐμοὶ σύ , ἰησοῦς υἱὲ [ θεάομαι ] ὕψιστος ; δέομαί σύ , μή ἐγώ βασανίσῃς· παραγγέλλω πνεῦμα ἀκάθαρτος ἐξέρχομαι ἄνθρωπος. πολύς χρόνος συναρπάζω αὐτός , δεσμεύω ἅλυσις πέδη φυλάσσω , διαρήσσων δεσμὰ ἠλαύνέτο δαιμόνιος τὰς ἐρημόω. ἐπερωτάω αὐτὸν ἰησοῦς τίς σοὶ ὄνομά εἰμί ; εἶπον λεγιών , εἰσέρχομαι δαιμόνιον πολλὰ αὐτός. παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτάσσω αὐτός ἄβυσσος ἀπέρχομαι. εἰμί ἐκεῖ ἀγέλη χοῖρος ἱκανόω βόσκω ὄρει· παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέπω αὐτός κενόω εἰσελθεῖν· ἐπιτρέπω αὐτός. ἐξέρχομαι δαιμόνιον ἄνθρωπος εἰσέρχομαι χοῖρος , ὁρμάω ἀγέλη κρημνάω λίμνη ἀποπνίγω. εἶδον βόσκω γεγονὸς φεύγω ἀπαγγέλλω πόλις ἀγρός. ἐξέρχομαι εἶδον γεγονὸς ἔρχομαι ἰησοῦς , εὑρίσκω κάθημαι ἄνθρωπος ἀφʼ ἵημι δαιμόνιον ἐξέρχομαι ἱματίζω σωφρονέω πούς [ ] ἰησοῦς , φοβέω. ἀπαγγέλλω αὐτός εἶδον πως σώζω δαιμονίζομαι. ἐρωτάω αὐτὸν ἅπας πλῆθος περίχωρος γερασηνῶν ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός , φόβος μέγας συνείχοντο· ἐμβὰς πλοῖον ὑποστρέφω. δέομαι αὐτός ἀνὴρ ἀφʼ ἵημι ἐξέρχομαι δαιμόνιον εἰμί αὐτῷ· ἀπολύω αὐτὸν λέγω1 ὑποστρέφω οἶκόν σύ , διηγέομαι ὅσος σύ ποιέω θεός. ἀπέρχομαι καθʼ ὅλοξ πόλις κηρύσσω ὅσος ποιέω αὐτός ἰησοῦς. ὑποστρέφω ἰησοῦς ἀποδείκνυμι αὐτὸν ὄχλος , εἰμί πᾶς προσδοκάω αὐτός. καὶ ἰδοὺ ἔρχομαι ἀνὴρ ὄνομα ἰάειρος , ἄρχω συναγωγή ὑπάρχω , πεσὼν πούς ἰησοῦς παρακαλέω αὐτὸν εἰσέρχομαι οἶκος αὐτός , θυγάτηρ μονογενὴς εἰμί αὐτός ἐτάζω δώδεκα αὐτὴ ἀποθνήσκω. ὑπάγω αὐτὸν ὄχλος συμπνίγω αὐτός. γυνὴ εἰμί ῥύομαι αἷμα ἐτάζω δώδεκα , οὐ ἰσχύω ἀπʼ οὐδενὸς θεραπεύω , προσέρχομαι ὀπίζω ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτός , παραχρῆμα ἵστημι ῥύσις αἷμα αὐτός. εἶπον ἰησοῦς τίς ἁψάμενός ἐγώ ; ἀρνέομαι πᾶς εἶπον πέτρος ἐπιστάτη , ὄχλος συνέχουσίν σύ ἀποθλίβω. ἰησοῦς εἶπον ἥψατό ἐγώ , γιγνώσκω δύναμις ἐξέρχομαι ἀπʼ ἐμέω. εἶδον γυνὴ οὐ ἐλαύνω τρέμω ἔρχομαι προσπίτνω αὐτός διʼ ἣν αἴτιος ἅπτω αὐτός ἀπαγγέλλω ἐνώπιος παντὸς λαός ἰάομαι παραχρῆμα. εἶπον αὐτός θυγάτηρ , πίστις σύ σέσωκέν σε· πορεύω εἰρήνη. αὐτός λαλέω ἔρχεταί ἀρχισυνάγωγος λέγω1 θνήσκω θυγάτηρ σύ , μηκέτι σκύλλω διδάσκαλος. ἰησοῦς ἀκούω ἀποκρίνω αὐτός μὴ φοβέω , μόνος πιστεύω , σώζω. ἐλθὼν οἰκία οὐ ἀφίημι εἰσέρχομαι τινὰ αὐτός πέτρος ἰωάνην ἰάκωβος πατήρ παιδὸς μήτηρ. κλαίω πᾶς κόπτω αὐτός. εἶπον μὴ κλαίω , οὐ ἀποθνήσκω καθεύδω. καταγελάω αὐτός , οἶδα ἀποθνήσκω. κρατέω χειρὸς αὐτός φωνέω λέγω1 πᾶς , ἐγείρω. ἐπιστρέφω πνεῦμα αὐτός , ἀνίστημι παραχρῆμα , διατάσσω αὐτός δίδωμι ἐσθίω. ἐξίστημι γονάω αὐτῆς· παραγγέλλω αὐτός μηδενὶ εἶπον γίγνομαι. συνκαλεσάμενος δώδεκα δίδωμι αὐτός δύναμις ἐξουσία πᾶς δαιμόνιον νόσος θεραπεύω , ἀποστέλλω αὐτοὺς κηρύσσω βασίλειος θεάομαι ἰάομαι , εἶπον αὐτός μηδὲν αἴρω ὁδός , μήτε ῥάβδος μήτε πήρα μήτε ἄρτος μήτε ἀργύριον , μήτε δύο χιτών ἔχω. ἣν οἰκία εἰσέρχομαι , ἐκεῖ μένω ἐκεῖθεν ἐξέρχομαι. ὅσος δέχομαι σύ , ἐξέρχομαι πόλις ἐκεῖνος κονιορτὸν πούς σύ ἀποτινάσσω μαρτυρέω ἐπʼ αὐτός. ἐξέρχομαι διέρχομαι τὰς κώμη εὐαγγελίζομαι θεραπεύω πανταχοῦ. ἀκούω ἡρῴδης τετραάρχης γίγνομαι πᾶς , διαπορέω λέγω1 ἰωάνης ἐγείρω νεκρόω , ἠλεῖος φαίνω , προφήτης ἀρχαῖος ἀνίστημι. εἶπον [ ] ἡρῴδης ἰωάνην ἀπεκεφάλισα· τίς δέ εἰμί ἵημι ἀκούω τοιοῦτος ; ζητέω εἶδον αὐτός. καὶ ὑποστρέφω ἀπόστολος διηγέομαι αὐτός ὅσος ποιέω. καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ὑποχωρέω κατʼ ἴδιος πόλις καλέω βηθσαιδά. ὄχλος γιγνώσκω ἀκολουθέω αὐτός. ἀποδείκνυμι αὐτοὺς λαλέω αὐτός βασιλειάω θεάομαι , χρεία ἔχω θεραπεία ἰάομαι. ἥμερος ἄρχω κλίνειν· προσέρχομαι δώδεκα εἶπον αὐτός ἀπολύω ὄχλος , ἵνα πορεύω τὰς κύκλος κώμη ἀγροὺς καταλύω εὑρίσκω ἐπισιτισμός , ὧδε ἐρῆμος τόπος εἰμί. εἶπον αὐτός δίδωμι αὐτός ἐσθίω σύ. εἶπον οὐ εἰσὶν ἐγώ πλέω ἄρτος πέντε ἰχθύς δύο , μῆτις πορεύω ἐγώ ἀγοράζω πᾶς λαὸν βρῶμα. εἰμί ὡσεὶ ἀνήρ πεντακισχίλιοι. εἶπον μαθητὰς αὐτός κατακλίνω αὐτοὺς κλισία ὡσεὶ ἀνὰ πεντήκοντα. ποιέω κατακλίνω ἅπας. λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω αὐτοὺς κατακλάω δίδωμι μαθητός παρατίθημι ὄχλος. ἐσθίω χορτάζω πᾶς , ἀραρίσκω περισσεύω αὐτός κλάσμα κόφινος δώδεκα. λέγω1 αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐργάτης ἐκβάλλω θερισμὸν αὐτός. ὑπάγω. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ ἀρνός μέσος λύκος. ἀκούω σύ ἐμέω ἀκούω , ἀθετέω σύ ἐμὲ ἀθετεῖ· ἐμὲ ἀθετέω ἀθετέω ἀποστείλαντά ἐγώ. καὶ στραφεὶς μαθητὰς κατʼ ἴδιος εἶπον μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω ἃ βλέπω. λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης βασιλίς ἐθέλω εἶδον ἃ σύ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. καὶ γίγνομαι εἰμί αὐτὸν τόπος τινὶ προσεύχομαι , παύω , εἶπέν μαθητός αὐτός αὐτός κύριος , διδάσκω ἐγώ προσεύχομαι , καθὼς ἰωάνης διδάσκω μαθητὰς αὐτός. εἶπον αὐτός ὅταν προσεύχομαι , λέγω1 πατήρ , ἁγιάζω ὄνομά σου· ἔρχομαι βασίλειος σου· ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δίδωμι ἐγώ καθʼ ἡμέραν· ἀφίημι ἐγώ τὰς ἁμαρτία ἐγώ , αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλω ἡμῖν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός. καὶ εἰμί ἐκβάλλω δαιμονάω κωφόν· γίγνομαι δαιμόνιος ἐξέρχομαι λαλέω κωφός. καὶ θαυμάζω ὄχλοι· τινὲς αὐτός εἶπον βεεζεβοὺλ ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνια· ἕτερος πειράζω σημεῖον οὐρανός ζητέω παρʼ αὐτός. εἰδὼς αὐτός διανόημα εἶπον αὐτός πᾶς βασίλειος ἐφʼ ἑαυτὴν διαμερίζω ἐρημόω , οἶκος οἶκος πίπτω. σατάν ἐφʼ ἑαυτὸν διαμερίζω , πως ἵστημι βασίλειος αὐτός ; λέγω1 βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω ἐγώ δαιμόνιον. βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω δαιμόνιον , υἱοὶ σύ τίς ἐκβάλλω ; αὐτοὶ σύ κριταὶ εἰμί. δάκτυλος θεάομαι [ ] ἐκβάλλω δαιμόνιον , ἄρον φθάνω ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. ὅταν ἰσχυρὸς καθοπλίζω φυλάσσω ἑαυτοῦ αὐλή , εἰρήνη ἐστὶν ὑπάρχω αὐτοῦ· ἐπὰν ἰσχυρός αὐτός ἐπελθὼν νικάω αὐτός , πανοπλία αὐτός αἴρω ἐφʼ ἵημι πείθω , σκύλλω αὐτός διαδίδωμι. ὢν μετʼ ἐμέω κατʼ ἐμέω εἰμί , συνάγω μετʼ ἐμέω σκορπίζω. ὄχλος ἐπαθροίζομαι ἄρχω λέγω1 γενεὰ γενεὰ πονηρός ἐστιν· σημεῖον ζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ. καθὼς γίγνομαι [ ] ἰωνᾶς νινευείταις σημεῖον , εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος γενεά οὗτος. βασιλίζω νότος ἐγείρω κρίσις ἀνδρόω γενεά κατακρίνω αὐτούς· ἔρχομαι περάω1 γαῖα ἀκούω σοφία σολομῶνος , ἰδοὺ πλέω σολομῶνος ὧδε. ἀνήρ νινευεῖται ἀνίστημι κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· μετανοέω κήρυγμα ἰωνᾶ , ἰδοὺ πλέω ἰωνᾶ ὧδε. λαλέω ἐρωτάω αὐτὸν φαρισαῖος ὅπως ἀριστάω παρʼ αὐτῷ· εἰσελθὼν ἀναπίπτω. φαρισαῖος ἰδὼν θαυμάζω οὐ πρότερος βαπτίζω πρὸ ἄριστος. εἶπον κύριος αὐτός νῦν σύ φαρισαῖος σώζω ποτήριον πίναξ καθαρίζω , σώζω σύ γέμω ἁρπαγή πονηρία. ἄφρων , οὐ ποιέω ἔξωθεν σώζω ποιέω ; πλὴν ἐνεἰμί δίδωμι ἐλεημοσύνη , ἰδοὺ πᾶς καθαρὰ σύ εἰμί. ἐπισυνάγω μυριάς ὄχλος , καταπατέω ἀλλήλων , ἄρχω λέγω1 μαθητὰς αὐτός πρότερος προσέχω ἑαυτοῦ ζύμη , ἐστὶν ὑπόκρισις , φαρισαῖος. καὶ πᾶς ἐρῶ λόγος υἱὸν ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· ἅγιος πνεῦμα βλασφημέω οὐ ἀφίημι. ὅταν εἰσφέρω σύ τὰς συναγωγὰς τὰς ἀρχὰς τὰς ἐξουσία , μεριμνάω πως [ τίς ] ἀπολογέομαι τίς εἴπητε· ἅγιος πνεῦμα διδάσκω σύ αὐτός ὥρα ἃ δέω1 εἶπον. λέγω1 ὄχλος ὅταν εἶδον νεφέλη ἀνατέλλω δυσμή , εὐθύς λέγω1 ὄμβρος ἔρχομαι , γίγνομαι οὕτως· ὅταν νότος πνέω , λέγω1 καίω εἰμί , γίγνομαι. ὑποκριτής , πρόσωπον γαῖα οὐρανός οἶδα δοκιμάζω , καιρὸν πως οὐ οἶδα δοκιμάζω ; λέγω1 οὖν τίς ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι , τίς ὁμοιόω αὐτός ; ὅμοιος ἐστὶν κόκκος σίναπι , ὃν λαβὼν ἄνθρωπος βάλλω κῆπος ἑαυτοῦ , αὐξάνω γίγνομαι δένδρον , πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω κλάδος αὐτός. ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς , ὅταν ὄψησθε ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ πᾶς προφήτης βασίλεια θεάομαι , σύ ἐκβάλλω ἔσσομαι. ἥκω ἀνατολή δυσμή βορέας νότος ἀνακλίνω βασίλεια θεάομαι. καλὸν οὖν ἅλας· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἀρτύω ; οὔτε γαῖα οὔτε κοπρίας εὔθετόν ἐστιν· ἔσσομαι βάλλω αὐτός. ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός γαμέω ἕτερος μοιχεύω , ἀπολύω ἀνδρὸς γαμέω μοιχεύω. γίγνομαι ἐγγίζειν αὐτὸν ἰερειχὼ τυφλός κατάκάθημαι ὁδὸν ἐπαιτέω. ἀκούω ὄχλος διαπορεύω πυνθάνομαι τίς εἰμί τοῦτο· ἀπαγγέλλω αὐτός ἰησοῦς ναζωραῖος παρέρχομαι. βοάω λέγω1 ἰησοῦς υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. προάγω ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα σιγήσῃ· πολύς μᾶλλον κράζω υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. σταθεὶς ἰησοῦς κελεύω αὐτὸν ἄγω αὐτός. ἐγγίσαντος αὐτός ἐπερωτάω αὐτός τίς σύ ἐθέλω ποιέω ; εἶπον κύριος , ἵνα ἀναβλέπω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀνάβλεψον· πίστις σύ σέσωκέν σύ. παραχρῆμα ἀναβλέπω , ἀκολουθέω αὐτός δοξάζω θεός. καὶ πᾶς λαὸς ἰδὼν δίδωμι αἶνος θεάω. πρὸ πᾶς ἐπιβάλλω ἐφʼ σύ τὰς χείρ αὐτός διώκω , παραδίδωμι τὰς συναγωγὰς φυλακή , ἀπάγω βασιλίς ἡγεμών ἕνεκα ὀνόματός μου· ἀποβαίνω σύ μαρτυρέω. τίθημι οὖν καρδία σύ προμελετάω ἀπολογέομαι , δίδωμι σύ στόμα σοφία ἵημι οὐ δύναμαι ἀνθίστημι ἀντεῖπον ἅπας ἀντίκειμαι σύ. παραδίδωμι γονάω ἀδελφός συγγενής φιλόω , θανατόω σύ , εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά ἐγώ. θρὶξ κεφαλή σύ οὐ ἀπόλλυμι. ὑπομονή σύ κτάομαι τὰς ψυχὰς σύ.