καὶ παράγω θάλασσα γαλιλαίας εἶδον σίμων ἀνδρέης ἀδελφὸν σίμων ἀμφιβάλλω θάλασσα , εἰμί ἁλεεῖς· εἶπον αὐτός ἰησοῦς δεῦτε ὀπίζω ἐγώ , ποιέω σύ γίγνομαι ἐλεάω ἄνθρωπος. εὐθὺς ἀφίημι δίκτυς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ προβὰς ὀλίγος εἶδον ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν αὐτός , αὐτοὺς πλοῖον καταρτίζω δίκτυς , εὐθὺς καλέω αὐτός. ἀφίημι πατήρ αὐτός ζεβεδαῖον πλοῖον μισθωτός ἀπέρχομαι ὀπίζω αὐτός. καὶ εἰσπορεύω καφαρναούμ. καὶ εὐθὺς σάββασιν εἰσελθὼν συναγωγὴν διδάσκω. ἐκπλήσσω διδαχή αὐτός , εἰμί διδάσκω αὐτοὺς ἐξουσία ἔχω οὐ γραμματεύς. καὶ τοιοῦτος παραβολή πολύς λαλέω αὐτός λόγος , καθὼς δύναμαι ἀκούειν· χωρὶς παραβολή οὐ λαλέω αὐτός , κατʼ ἴδιος ἰδέω μαθητός ἐπιλύω πᾶς. καὶ εὐθὺς ἀναγκάζω μαθητὰς αὐτός ἐμβαίνω πλοῖον προάγω περάω1 βηθσαιδάν , ἠώς ἀπολύω ὄχλος. ἀποτάσσω αὐτός ἀπέρχομαι ὄρος προσεύχομαι. ὄψιος γίγνομαι εἰμί πλοῖον μέσος θάλασσα , μόνος γαῖα. ἰδὼν αὐτοὺς βασανίζω ἐλαύνω , εἰμί ἄνεμος ἐναντίος αὐτός , τέταρτος φυλακὴν νυκτὸς ἔρχομαι αὐτοὺς περιπατέω θαλάσσης· ἐθέλω παρέρχομαι αὐτός. εἶδον αὐτὸν θάλασσα περιπατέω δοκέω φάντασμά εἰμί ἀνακράζω , πᾶς αὐτὸν εἶδαν ταράσσω. εὐθὺς λαλέω μετʼ αὐτός , λέγω1 αὐτός θαρσέω , ἐγώ εἰμί , φοβέω. ἀναβαίνω αὐτοὺς πλοῖον , κοπάζω ἄνεμος. λίαν ἑαυτοῦ ἐξίστημι , οὐ συνίημι ἄρτος , ἀλλʼ εἰμί αὐτός καρδία πωρόω. καὶ διαπεράω γαῖα ἔρχομαι γεννησαρὲτ προσορμίζομαι. ἐξέρχομαι αὐτός πλοῖον εὐθὺς ἐπιγιγνώσκω αὐτὸν περιτρέχω ὅλοξ χώρα ἐκεῖνος ἄρχω κραβάττοις κακόω ἔχω περιφέρω ὅπου ἀκούω εἰμί. ὅπου εἰσπορεύω κώμη πολύς ἀγροὺς ἀγορή ἐτἵθεσαν ἀσθενέω , παρακαλέω αὐτὸν ἵνα κἂν κράσπεδον ἱμάτιον αὐτός ἅψωνται· ὅσος ἅπτω αὐτός σώζω. ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἀπέρχομαι ὅριον τύρος [ σιδών ] . καὶ εἰσελθὼν οἰκία οὐδείς ἐθέλω γιγνώσκω , οὐ ἠδυνάσθη λαθεῖν· ἀλλʼ εὐθὺς ἀκούω γυνὴ αὐτός , ἔχω θυγάτριον αὐτός πνεῦμα ἀκάθαρτος , ἔρχομαι προσπίτνω πούς αὐτοῦ· γυνὴ εἰμί ἑλληνίς , συροφοινίκισσα γένει· ἐρωτάω αὐτὸν ἵνα δαιμονάω ἐκβάλλω θυγατρὸς αὐτός. λέγω1 αὐτός ἀφίημι πρότερος χορτάζω τέκνον , οὐ γάρ εἰμί καλὸν λαμβάνω ἄρτος τεκνόω κυνάριον βάλλω. ἀποκρίνω λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος , κυνάριον ὑποκάτω τράπεζα ἐσθίω ψιχίον παίδιον. εἶπον αὐτός διὰ λόγος ὑπάγω , ἐξέρχομαι θυγάτηρ σύ δαιμονάω. ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός εὑρίσκω παιδίον βάλλω κλίνω δαιμονάω ἐξέρχομαι. καὶ πάλιν ἐξελθὼν ὁράω τύρος ἔρχομαι σιδών θάλασσα γαλιλαίας ἀνὰ μέσος ὁράω δεκάπολις. καὶ φέρω αὐτός κωφὸν μογιλάλος , παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτίθημι αὐτός χείρ. ἀπολαμβάνω αὐτὸν ὄχλος κατʼ ἴδιος βάλλω δάκτυλος αὐτός ἄτη αὐτός πτύω ἅπτω γλῶσσα αὐτός , ἀναβλέπω οὐρανὸν στενάζω , λέγω1 αὐτός ἐφφαθά , εἰμί διανοίχθητι· ἀνοίγνυμι αὐτός ἀκοή , λύω δεσμὸς γλῶσσα αὐτός , λαλέω ὀρθῶς· διαστέλλω αὐτός ἵνα μηδενὶ λέγωσιν· ὅσος αὐτός διαστέλλω , αὐτοὶ μᾶλλον περισσός κηρύσσω. ὑπερπερισσῶς ἐκπλήσσω λέγω1 καλός πᾶς ποιέω , κωφοὺς ποιέω ἀκούω ἄλαλος λαλέω. ἐκεῖνος ἥμερος πάλιν πολύς ὄχλος εἰμί ἔχω τίς ἐσθίω , προσκαλέω μαθητὰς λέγω1 αὐτός σπλαγχνίζομαι ὄχλος ἦδος ἥμερος τρέω προσμένουσίν ἐγώ οὐ ἔχω τίς φάγωσιν· ἀπολύω αὐτοὺς νῆστις οἶκος αὐτός , ἐκλύω ὁδῷ· καί αὐτός μακρόθεν εἰμί. ἀποκρίνω αὐτός μαθηταὶ αὐτός πίνω δυνήσεταί ὧδε χορτάζω ἀρτάω ἐπʼ ἐρημία ; ἐρωτάω αὐτός ποσόω ἔχω ἄρτος ; εἶπον ἑπτάς. παραγγέλλω ὄχλος ἀναπίπτω γῆς· λαβὼν ἑπτὰ ἄρτος εὐχαριστέω κλάω δίδωμι μαθητός αὐτός ἵνα παρατίθημι παρατίθημι ὄχλος. εἶχαν ἰχθύδιον ὀλίγα· εὐλογέω αὐτὰ εἶπον παρατίθημι. ἐσθίω χορτάζω , αἴρω περίσσευμα κλάσμα ἑπτὰ σφυρίς. εἰμί τετρακισχίλιοι. ἀπολύω αὐτός. καὶ εὐθὺς ἐμβὰς πλοῖον μαθητός αὐτός ἔρχομαι μέρος δαλμανουθά.