βιβλος γένεσις ἰησοῦς χριστός υἱός δαυεὶδ υἱός ἀβρααμ. ἀβραὰμ γεννάω ἰσαάκ , ἰσαὰκ γεννάω ἰακώβ , ἰακὼβ γεννάω ἰούδας ἀδελφοὺς αὐτός , ἰούδας γεννάω φαρὲς ζαρὰ θάμαρ , φαρὲς γεννάω ἑσρώμ , ἑσρὼμ γεννάω ἀράμ , ἀρὰμ γεννάω ἀμιναδάβ , ἀμιναδὰβ γεννάω ναασσών , ναασσὼν γεννάω σαλμών , σαλμὼν γεννάω βοὲς ῥαχάβ , βοὲς γεννάω ἰωβὴδ ῥούθ , ἰωβὴδ γεννάω ἰεσσαί , ἰεσσαὶ γεννάω δαυεὶδ βασιλίς. δαυεὶδ γεννάω σολομῶνα οὔριος , σολομὼν γεννάω ῥοβοάμ , ῥοβοὰμ γεννάω ἀβιά , ἀβιὰ γεννάω ἀσάφ , ἀσὰφ γεννάω ἰωσαφάτ , ἰωσαφὰτ γεννάω ἰωράμ , ἰωρὰμ γεννάω ὀζείαν , ὀζείας γεννάω ἰωαθάμ , ἰωαθὰμ γεννάω ἄχας , ἄχας γεννάω ἑζεκίαν , ἑζεκίας γεννάω μανασσῆ , μανασσῆς γεννάω ἁμός , ἀμὼς γεννάω ἰωσείαν , ἰωσείας γεννάω ἰεχονίαν ἀδελφοὺς αὐτός μετοικεσία βαβυλών. μετὰ μετοικεσία βαβυλών ἰεχονίας γεννάω σαλαθιήλ , σαλαθιὴλ γεννάω ζοροβάβελ , ζοροβάβελ γεννάω ἀβιούδ , ἀβιοὺδ γεννάω ἐλιακείμ , ἐλιακεὶμ γεννάω ἀζώρ , ἀζὼρ γεννάω σαδώκ , σαδὼκ γεννάω ἀχείμ , ἀχεὶμ γεννάω ἐλιούδ , ἐλιοὺδ γεννάω ἐλεάζαρ , ἐλεάζαρ γεννάω μαθθάν , μαθθὰν γεννάω ἰακώβ , ἰακὼβ γεννάω ἰωσὴφ ἀνήρ μαρίας , γεννάω ἰησοῦς λέγω1 χριστός. πᾶς οὖν γενεαὶ ἀβραὰμ ἠώς δαυεὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες , δαυεὶδ ἠώς μετοικεσία βαβυλών γενεαὶ δεκατέσσαρες , μετοικεσία βαβυλών ἠώς χριστός γενεαὶ δεκατέσσαρες. δε [ ιησου ] χριστου γένεσις εἰμί. μνηστεύω μητρὸς αὐτός μαρίας ἰωσήφ , πρὶν συνέρχομαι αὐτοὺς εὑρίσκω γαστρὶ ἔχω πνεῦμα ἅγιος. ἰωσὴφ ἀνὴρ αὐτός , δίκαιος ὢν ἐθέλω αὐτὴν δειγματίζω , βούλομαι λάθρηι ἀπολύω αὐτός. αὐτός ἐνθυμέομαι ἰδοὺ ἄγγελος κύριος κατʼ ὄναρ φαίνω αὐτός λέγω1 ἰωσὴφ υἱὸς δαυείδ , φοβέω παραλαμβάνω μαρίαν γυναῖκά σύ , αὐτός γεννηθὲν πνεύματός εἰμί ἁγίου· τίκτω υἱὸν καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς , σώζω λαὸν αὐτός ἁμαρτία αὐτός. ὅλοξ γίγνομαι ἵνα πληρόω ῥηθὲν κύριος προφήτης λέγω1 ἰδοὺ παρθένος γαστρὶ ἔχω τίκτω υἱός , καλέω ὄνομα αὐτός ἐμμανουήλ· εἰμί μεθερμηνεύω μεθʼ ἐγώ θεός. ἐγερθεὶς [ ] ἰωσὴφ ὑπνόω ποιέω προστάσσω αὐτός ἄγγελος κύριος παραλαμβάνω γυνή αὐτοῦ· οὐ γιγνώσκω αὐτὴν ἠώς [ ἵημι ] τίκτω υἱόν· καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς. ἰησοῦς γεννάω βηθλεὲμ ἰουδαῖος ἥμερος ἡρῴδου βασιλίς , ἰδοὺ μάγος ἀνατολή παραγίγνομαι ἰεροσόλυμα λέγω1 πού ἐστὶν τεχθεὶς βασιλεὺς ἰουδαῖος ; οἶδα αὐτός ἀστήρ ἀνατολή ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός. ἀκούω βασιλεὺς ἡρῴδης ταράσσω πᾶς ἰεροσόλυμα μετʼ αὐτός , συναγαγὼν πᾶς ἀρχιερεύς γραμματεύς λαός πυνθάνομαι παρʼ αὐτός πού χριστὸς γεννάω. εἶπον αὐτός βηθλεὲμ ἰουδαίας· γράφω προφήτης καὶ σύ , βηθλεὲμ γαῖα ἰούδας , οὐδαμός ἐλάχιστος εἶμι ἡγεμών ἰούδα· σεύω ἐξέρχομαι ἡγέομαι , ποιμανεῖ λαός ἐγώ ἰσραήλ. τότε ἡρῴδης λάθρηι καλέω μάγος ἀκριβόω παρʼ αὐτός χρόνος φαίνω ἀστήρ , πέμπω αὐτοὺς βηθλεὲμ εἶπον πορεύω ἐξετάζω ἀκριβόω παιδίου· ἐπὰν εὑρίσκω ἀπαγγείλατέ ἐγώ , ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνέω αὐτός. ἀκούω βασιλίς πορεύω , ἰδοὺ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἀνατολή προάγω αὐτός , ἠώς ἐλθὼν ἵστημι ἐπάνω ἵημι εἰμί παιδίον. εἶδον ἀστήρ χαίρω χαρὰν μέγας σφόδρα. ἔρχομαι οἰκία εἶδον παιδίον μαρίας μητρὸς αὐτός , πίπτω προσκυνέω αὐτός , ἀνοίγνυμι θησαυροὺς αὐτός προσφέρω αὐτός δῶρον , χρυσὸν λίβανος σμύρνα. χρηματίζω κατʼ ὄναρ ἀνακάμπτω ἡρῴδην διʼ ὁδάω ἀναχωρέω χώρα αὐτός. ἀναχωρέω αὐτός ἰδοὺ ἄγγελος κύριος φαίνω κατʼ ὄναρ ἰωσὴφ λέγω1 ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός φεύγω αἴγυπτος , εἰμί ἐκεῖ ἠώς εἶπον σοι· μέλλω ἡρῴδης ζητέω παιδίον ἀπόλλυμι αὐτός. ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός νυκτὸς ἀναχωρέω αἴγυπτος , εἰμί ἐκεῖ ἠώς τελευτάω ἡρῴδου· ἵνα πληρόω ῥηθὲν κύριος προφήτης λέγω1 αἴγυπτος καλέω υἱός ἐγώ . τότε ἡρῴδης ἰδὼν ἐμπαίζω μάγος θυμόω λίαν , ἀποστέλλω ἀναιρέω πᾶς παῖς βηθλεὲμ πᾶς ὁράω αὐτός διετής κάτος , χρόνος ὃν ἀκριβόω μάγος. τότε πληρόω ῥηθὲν ἰερεμίου προφήτης λέγω1 φωνὴ ῥαμὰ ἀκούω , κλαυθμὸς ὀδυρμὸς πολύς· ῥαχὴλ κλαίω τέκνον αὐτός , οὐ ἐθέλω παρακαλέω οὐ εἰμί. τελευτάω ἡρῴδου ἰδοὺ ἄγγελος κύριος φαίνω κατʼ ὄναρ ἰωσὴφ αἴγυπτος λέγω1 ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός πορεύω γαῖα ἰσραήλ , θνήσκω ζητέω ψυχὴν παίδιον. ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός εἰσέρχομαι γαῖα ἰσραήλ. ἀκούω ἀρχέλαος βασιλεύω ἰουδαῖος ἀντὶ πατρὸς αὐτός ἡρῴδου φοβέω ἐκεῖ ἀπελθεῖν· χρηματισθεὶς κατʼ ὄναρ ἀναχωρέω μέρος γαλιλαίας , ἐλθὼν κατοικέω πόλις λέγω1 ναζαρέτ , ὅπως πληρόω ῥηθὲν προφήτης ναζωραῖος καλέω. εν δε ταις ημεραις ἐκεῖνος παραγίγνομαι ἰωάνης βαπτιστὴς κηρύσσω ἐρῆμος ἰουδαῖος λέγω1 μετανοέω , ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. γάρ εἰμί ῥηθεὶς ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός. αὐτὸς ἰωάνης ἔχω ἔνδυμα αὐτός τριχόω κάμηλος ζώνη δερμάτινος ὀσφὺν αὐτός , τροφὴ εἰμί αὐτός ἀκρίς μέλι ἄγριος. τότε ἐκπορεύω αὐτὸν ἰεροσόλυμα πᾶς ἰουδαῖος πᾶς περίχωρος ἰορδάνου , βαπτίζω ἰορδάνῃ ποταμός ὑπʼ αὐτός ἐξομολογέομαι τὰς ἁμαρτία αὐτός. ἰδὼν πολλοὺς φαρισαῖος σαδδουκαῖοι ἔρχομαι βάπτισμα εἶπον αὐτός γέννημα ἔχιδνα , τίς ὑποδείκνυμι σύ φεύγω μέλλω ὀργάω ; ποιέω οὖν καρπὸν ἄξιος μετανοίας· δοκέω λέγω1 ἑαυτοῦ πατήρ ἔχω ἀβραάμ , λέγω1 σύ δύναμαι θεὸς λιθάω ἐγείρω τέκνον ἀβραάμ. ἦδος ἀξίνη ῥίζα δένδρον κεῖται· πᾶς οὖν δένδρον ποιέω καρπὸν καλὸν ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. σύ βαπτίζω ὕδωρ μετάνοιαν· ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ εἰμί , ἵημι οὐ ἱκανὸς ὑπόδημα βαστάσαι· σύ βαπτίζω πνεῦμα ἅγιος πυρί· ἵημι πτύω χειρὶ αὐτός , διακαθαρίζω ἅλων αὐτός , συνάγνυμι σῖτος αὐτός ἀποθέω , ἄχυρον κατακαίω πυρὶ ἄσβεστος. τότε παραγίγνομαι ἰησοῦς γαλιλαίας ἰορδάνην ἰωάνην βαπτίζω ὑπʼ αὐτός. διακωλύω αὐτὸν λέγω1 ἐγὼ χρεία ἔχω σεύω βαπτίζω , ἔρχομαι πρός ἐγώ ; ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀφίημι ἄρτι , πρέπω ἐστὶν ἐγώ πληρόω πᾶς δικαιοσύνη. τότε ἀφίημι αὐτός. βαπτισθεὶς ἰησοῦς εὐθὺς ἀναβαίνω ὕδατος· ἰδοὺ ἀνοίγνυμι οὐρανός , εἶδον πνεῦμα θεάομαι καταβαίνω ὡσεὶ περιστερὰν ἔρχομαι ἐπʼ αὐτόν· ἰδοὺ φωνὴ οὐρανός λέγω1 οὗτός εἰμί υἱός ἐγώ ἀγαπητός , εὐδοκέω. τότε [ ] ἰησοῦς ἀνάγω ἐρῆμος πνεῦμα , πειράζω διάβολος. νηστεύω ἥμερος τεσσαράκοντα νύξ τεσσαράκοντα ὕστερος πεινάω. καὶ προσελθὼν πειράζω εἶπον αὐτός υἱὸς εἶμι θεάομαι , εἰπὸν ἵνα λίθος ἄρτος γίγνομαι. ἀποκριθεὶς εἶπον γράφω οὐ ἐπʼ ἄρτος μόνος ζάω ἄνθρωπος , ἀλλʼ παντὶ ῥῆμα ἐκπορεύω στόμα θεάομαι. τότε παραλαμβάνω αὐτὸν διάβολος ἅγιος πόλις , ἵστημι αὐτὸν πτερύγιον ἱερόω , λέγω1 αὐτός υἱὸς εἶμι θεάομαι , βάλλω σεαυτὸν κάτω· γράφω ἄγγελος αὐτός ἐντέλλω σεύω χειρόω ἀροῦσίν σύ , μή ποτέ προσκόπτω λίθος πούς σύ. φημί αὐτός ἰησοῦς πάλιν γράφω οὐ ἐκπειράζω κυρέω θεός σύ. πάλιν παραλαμβάνω αὐτὸν διάβολος ὄρος ὑψηλὸν λίαν , δείκνυμι αὐτός πάσσω τὰς βασιλειάω κόσμος δοκέω αὐτός , εἶπον αὐτός ταῦτά σύ πᾶς δίδωμι πεσὼν προσκυνέω ἐγώ. τότε λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ὑπάγω , σατανᾶ· γράφω γάρ κυρέω θεός σύ προσκυνέω αὐτός μόνος λατρεύω. τότε ἀφίημι αὐτὸν διάβολος , ἰδοὺ ἄγγελος προσέρχομαι διακονέω αὐτός. ἀκούω ἰωάνης παραδίδωμι ἀναχωρέω γαλιλαίαν. καταλιπὼν ναζαρὰ ἐλθὼν κατοικέω καφαρναοὺμ παραθαλάσσιος ὁράω ζαβουλὼν νεφθαλείμ· ἵνα πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 γαῖα ζαβουλὼν γαῖα νεφθαλείμ , ὁδὸν θάλασσα , περάω1 ἰορδάνου γαλιλαία ἔθνος , λαὸς κάθημαι σκότιος φάος εἶδον μέγας , κάθημαι χώρα σκιάζω θανατόω φάος ἀνατέλλω αὐτός. απο τοτε ἄρχω ἰησοῦς κηρύσσω λέγω1 μετανοέω , ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. περιπατέω θάλασσα γαλιλαίας εἶδον δύο ἀδελφός , σίμων λέγω1 πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸν αὐτός , βάλλω ἀμφίβληστρον θάλασσα , εἰμί ἁλεεῖς· λέγω1 αὐτός δεῦτε ὀπίζω ἐγώ , ποιέω σύ ἐλεάω ἄνθρωπος. εὐθύς ἀφίημι δίκτυς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδον δύο ἀδελφός , ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν αὐτός , πλοῖον ζεβεδαίου πατρὸς αὐτός καταρτίζω δίκτυς αὐτός , καλέω αὐτός. εὐθύς ἀφίημι πλοῖον πατήρ αὐτός ἀκολουθέω αὐτός. καὶ περιάγω ὅλοξ γαλιλαίᾳ , διδάσκω συναγωγή αὐτός κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω λαός. ἀπέρχομαι ἀκοὴ αὐτός ὅλοξ συρίαν· προσφέρω αὐτός πᾶς κακόω ἔχω ποικίλλω νόσος βάσανος συνόχωκα , δαιμονίζομαι σεληνιάζομαι παραλυτικός , θεραπεύω αὐτός. ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολλοὶ γαλιλαίας δεκάπολις ἰεροσολύμων ἰουδαῖος περάω1 ἰορδάνου. ἰδὼν ὄχλος ἀναβαίνω ὄρος· καθίζω αὐτός προσέρχομαι [ αὐτός ] μαθηταὶ αὐτοῦ· ἀνοίγνυμι στόμα αὐτός διδάσκω αὐτοὺς λέγω1 μακαριοι πτωχοὶ πνεῦμα , αὐτός ἐστὶν βασίλειος οὐρανός. μακάριος πενθέω , αὐτοὶ παρακαλέω. μακάριος πρᾶος , αὐτοὶ κληρονομέω γαῖα. μακάριος πεινάω διψάω δικαιοσύνη , αὐτοὶ χορτάζω. μακάριος ἐλεήμων , αὐτοὶ ἐλεάω. μακάριος καθαροὶ καρδία , αὐτοὶ θεὸν ὁράω. μακάριος εἰρηνοποιός , [ αὐτοὶ ] υἱοὶ θεάομαι καλέω. μακάριος διώκω ἕνεκα δικαιοσύνη , αὐτός ἐστὶν βασίλειος οὐρανός. μακάριοί εἰμί ὅταν ὀνειδίζω σύ διώκω εἶπον πᾶς πονηρὸν καθʼ σύ ψεύδω ἕνεκα ἐμοῦ· χαίρω ἀγαλλιάω , μισθὸς σύ πολὺς οὐρανοῖς· διώκω προφήτης πρὸ σύ. σύ ἐστὲ ἅλς γῆς· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἁλίζω1 ; οὐδὲν ἰσχύω βληθὲν ἔσσομαι καταπατέω ἄνθρωπος. σύ ἐστὲ φάος κόσμος. οὐ δύναμαι πόλις κρύπτω ἐπάνω ὄρος κειμένη· καίω λύχνος τίθημι αὐτὸν μόδιος ἀλλʼ λυχνίας , λάμπω πᾶς οἰκία. λάμπω φάος σύ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ὅπως εἶδον σύ καλὰ ἔργον δοξάζω πατήρ σύ οὐρανός. μὴ νομίζω ἔρχομαι καταλύω νόμος προφήτας· οὐ ἔρχομαι καταλύω πληρῶσαι· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἠώς παρέρχομαι οὐρανὸς γαῖα , ἰῶτα ἓν εἷς κερεύς οὐ παρέρχομαι νόμος ἠώς [ ] πᾶς γίγνομαι. οὖν λύω εἷς ἐντολή ἐλάχιστος διδάσκω ἄνθρωπος , ἐλάχιστος καλέω βασίλεια οὐρανῶν· δʼ ποιέω διδάσκω , μέγας καλέω βασίλεια οὐρανός. λέγω1 σύ περισσεύω σύ δικαιοσύνη πλέω γραμματεύς φαρισαῖος , οὐ εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανός. ἀκούω ἐνἐρῶ ἀρχαῖος οὐ φονεύσεις· δʼ φονεύω , ἔνοχος εἰμί κρίσις. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς ὀργίζω ἀδελφός αὐτός ἔνοχος εἰμί κρίσει· δʼ εἶπον ἀδελφός αὐτός ῥακά , ἔνοχος εἰμί συνεδρίῳ· δʼ εἶπον μωρός , ἔνοχος εἰμί γέεννα πυρός. οὖν προσφέρω δῶρόν σύ θυσιαστήριον ἀκέομαι μιμνήσκω ἀδελφός σύ ἔχω σεύω , ἀφίημι ἐκεῖ δῶρόν σύ ἔμπροσθεν θυσιαστήριον , ὑπάγω πρότερος διαλλάγηθι ἀδελφός σύ , τότε ἐλθὼν προσφέρω δῶρόν σύ. εἰμί εὐνοέω ἀντίδικος σύ ταχὺ ἠώς εἶμι μετʼ αὐτός ὁδάω , μή ποτέ σύ παραδίδωμι ἀντίδικος κριτός , κριτὴς ὑπηρέτης , φυλακὴν βληθήσῃ· ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἀποδίδωμι ἔσχατος κοδράντης. ἀκούω ἐνἐρῶ οὐ μοιχεύω. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς βλέπω γυνή ἐπιθυμέω [ αὐτὴν ] ἦδος μοιχεύω αὐτὴν καρδία αὐτός. ὀφθαλμός σύ δεξιὸς σκανδαλίζω σύ , ἐξαιρέω αὐτὸν βάλλω σεύω , συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι ἓν μέλος σύ ὅλοξ σῶμά σύ βάλλω γέενναν· δεξιός σύ χεὶρ σκανδαλίζω σύ , ἐκκόπτω αὐτὴν βάλλω σεύω , συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι ἓν μέλος σύ ὅλοξ σῶμά σύ γέεννα ἀπέρχομαι. ἐνἐρῶ δέ ὃς ἀπολύω γυνή αὐτός , δίδωμι αὐτός ἀποστάσιον. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός παρεκτὸς λογόω πορνεία ποιέω αὐτὴν μοιχεύω [ , ἀπολύω γαμέω μοιχάω ] . πάλιν ἀκούω ἐνἐρῶ ἀρχαῖος οὐ ἐπιορκέω , ἀποδίδωμι κύριος ὁρκόω σύ. ἐγὼ λέγω1 σύ μν̀ ὄμνυμι ὅλως· μήτε οὐρανός , θρόνος ἐστὶν θεοῦ· μήτε γαῖα , ὑποπόδιόν εἰμί πούς αὐτοῦ· μήτε ἰεροσόλυμα , πόλις ἐστὶν μέγας βασιλέως· μήτε κεφαλή σύ ὄμνυμι , οὐ δύναμαι εἷς θρίξ λευκὴν ποιέω μελαίνα. ἵστημι λόγος σύ ναὶ ναῦς , οὒ οὔ· περισσὸν πονηρός εἰμί. ἀκούω ἐνἐρῶ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμός ὀδούς ἀντὶ ὀδούς. ἐγὼ λέγω1 σύ ἀνθίστημι πονηρῷ· ἀλλʼ σύ ῥαπίζω δεξιὰν σιαγών [ σύ ] , στρέφω αὐτός ἄλλην· θέλοντί σύ κρίνω χιτῶνά σύ λαμβάνω , ἀφίημι αὐτός ἱμάτιον· σύ ἀγγαρεύω μίλιον ἵημι , ὑπάγω μετʼ αὐτός δύο. αἰτοῦντί σύ δίδωμι , ἐθέλω σεύω δανείζω ἀποστρέφω. ἀκούω ἐνἐρῶ ἀγαπάω πίμπλημι σύ μισέω ἐχθρός σύ. ἐγὼ λέγω1 σύ , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ προσεύχομαι διώκω ὑμᾶς· ὅπως γίγνομαι υἱοὶ πατρὸς σύ οὐρανός , ἥλιος αὐτός ἀνατέλλω πονηροὺς ἀγαθοὺς βρέχω δικαιόω ἄδικος. ἀγαπάω ἀγαπάω σύ , τίς μισθὸν ἔχω ; οὐχὶ τελώνης αὐτὸ ποιέω ; ἀσπάζομαι ἀδελφοὺς σύ μόνος , τίς περισσὸν ποιέω ; οὐχὶ ἐθνικοὶ αὐτὸ ποιέω ; εἰμί οὖν σύ τέλειος πατὴρ σύ οὐράνιος τέλειός εἰμί. προσέχω [ ] δικαιοσύνη σύ ποιέω ἔμπροσθεν ἄνθρωπος θεάομαι αὐτοῖς· μήγε , μισθὸν οὐ ἔχω πατρὶ σύ οὐρανός. ὅταν οὖν ποιέω ἐλεημοσύνη , σαλπίζω ἔμπροσθέν σύ , ὥσπερ ὑποκριταὶ ποιέω συναγωγή ῥύμη , ὅπως δοξάζω ἀνθρώπων· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. σεύω ποιέω ἐλεημοσύνη γιγνώσκω ἀριστερός σύ τίς ποιέω δεξιός σύ , ὅπως εἰμί σύ ἐλεημοσύνη κρυπτῷ· πατήρ σύ βλέπω κρυπτός ἀποδίδωμι σύ. καὶ ὅταν προσεύχομαι , οὐ εἰμί ὑποκριταί· φιλέω συναγωγή γωνία πλατεῖα ἵστημι προσεύχομαι , ὅπως φαίνω ἀνθρώποις· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. ὅταν προσεύχομαι , εἰσέρχομαι ταμεῖόν σύ κλήιζω1 θύρα σύ προσεύχομαι πατήρ σύ κρυπτῷ· πατήρ σύ βλέπω κρυπτός ἀποδίδωμι σύ. προσεύχομαι βατταλογήσητε ὥσπερ ἐθνικός , δοκέω πολυλογία αὐτός εἰσακουσθήσονται· οὖν ὁμοιόω αὐτός , οἶδα [ θεὸς ] πατὴρ σύ χρεία ἔχω πρὸ σύ αἰτέω αὐτός. οὖν προσεύχομαι σύ πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἁγιάζω ὄνομά σύ , ἔρχομαι βασίλειος σύ , γίγνομαι θέλημά σύ , οὐρανός γῆς· τὸν ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δὸς ἐγώ σήμερον· ἀφίημι ἐγώ ὀφείλημα ἐγώ , ἐγώ ἀφίημι ὀφειλέτης ἡμῶν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός , ῥύομαι ἐγώ πονηρός. ἐὰν ἀφίημι ἄνθρωπος παράπτωμα αὐτός , ἀφίημι σύ πατὴρ σύ οὐράνιος· ἀφίημι ἄνθρωπος [ παράπτωμα αὐτός ] , πατὴρ σύ ἀφίημι παράπτωμα σύ. ὅταν νηστεύω , γίγνομαι ὑποκριταὶ σκυθρωπός , ἀφανίζω πρόσωπον αὐτός ὅπως φαίνω ἄνθρωπος νηστεύοντες· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. νηστεύω ἄλειψαί σύ κεφαλὴν πρόσωπόν σύ νίζω , ὅπως φαίνω ἄνθρωπος νηστεύω πατήρ σύ κρυφαίῳ· πατήρ σύ βλέπω κρυφαῖος ἀποδίδωμι σύ. μὴ θησαυρίζω σύ θησαυροὺς γαῖα , ὅπου σὴς βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης διορύσσω κλέπτουσιν· θησαυρίζω σύ θησαυροὺς οὐρανός , ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης οὐ διορύσσω κλέπτουσιν· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρός σύ , ἐκεῖ εἰμί [ ] καρδία σύ. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός. οὖν εἰμί ὀφθαλμός σύ ἁπλόω , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινὸν ἔσται· ὀφθαλμός σύ πονηρὸς εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ σκοτινὸν εἰμί. οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί , σκότος πόσος. οὐδεὶς δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονήσει· οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω σύ τίς ἐσθίω [ τίς πίνω ] , μηδὲ σῶμα σύ τίς ἐνδύσησθε· οὐχὶ ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα ; ἐμβλέπω πετεινὰ οὐρανός οὐ σπείρω θερίζω συνάγω ἀποθήκη , πατὴρ σύ οὐράνιος τρέφω αὐτά· οὐ σύ μᾶλλον διαφέρω αὐτός ; τίς σύ μεριμνάω δύναμαι προστίθημι ἡλικία αὐτός πῆχυς εἷς ; ἔνδυμα τίς μεριμνάω ; καταμανθάνω κρίνον ἀγρέω πως αὐξάνουσιν· οὐ κοπιάω νήθουσιν· λέγω1 σύ σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. χόρτος ἀγρέω σήμερον εἰμί αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιέννυμι , οὐ πολύς μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος ; οὖν μεριμνάω λέγω1 τίς ἐσθίω ; ἤ1 τίς πίνω ; ἤ1 τίς περιβάλλω ; πᾶς ἔθνος ἐπιζητοῦσιν· οἶδα πατὴρ σύ οὐράνιος χρήιζω ἅπας. ζητέω πρότερος βασίλειος δικαιοσύνη αὐτός , πᾶς προστίθημι σύ. οὖν μεριμνάω αὔριον , αὔριον μεριμνάω αὑτῆς· ἀρκετὸν ἥμερος κακία αὐτός. μὴ κρίνω , ἵνα κριθῆτε· κρίμα κρίνω κρίνω , μέτρον μετρέω μετρέω σύ. τίς βλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ , σός ὀφθαλμός δοκὸν οὐ κατανοέω ; πως ἐρῶ ἀδελφός σύ ἀφίημι ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός σύ , ἰδοὺ δοκὸς ὀφθαλμός σεύω ; ὑποκριτής , ἐκβάλλω πρότερος ὀφθαλμός σεύω δοκός , τότε διαβλέπω ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ. μὴ δίδωμι ἅγιος κύων , μηδὲ βάλλω μαργαρίτης σύ ἔμπροσθεν χοῖρος , μή ποτέ καταπατέω αὐτοὺς ποσὶν αὐτός στράπτω ῥήγνυμι σύ. αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω ζητέω εὑρίσκω κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ ἄνθρωπος , ὃν αἰτέω υἱὸς αὐτός ἄρτον—μὴ λίθος ἐπιδίδωμι αὐτός ; ἰχθὺν αἰτήσει—μὴ ὄφις ἐπιδίδωμι αὐτός ; οὖν σύ πονηροὶ εἰμί οἶδα δόμα ἀγαθὰ δίδωμι τέκνον σύ , πόσος μᾶλλον πατὴρ σύ οὐρανός δίδωμι ἀγαθὰ αἰτέω αὐτός. πᾶς οὖν ὅσος ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , σύ ποιέω αὐτοῖς· γάρ εἰμί νόμος προφήτης. εἰσέρχομαι στενός πύλης· πλατεῖα εὐρύχωρος ὁδὸς ἀπάγω ἀπώλεια , πολύς εἰμί εἰσέρχομαι διʼ αὐτῆς· στενὴ πύλης θλίβω ὁδὸς ἀπάγω ζωή , ὀλίγος εἰσὶν εὑρίσκω αὐτός. προσέχω ψευδοπροφήτης , ἔρχομαι σύ ἔνδυμα προβαίνω σώζω δέ εἰμί λύκος ἅρπαξ. καρπόω αὐτός ἐπιγιγνώσκω αὐτούς· μῆτις συλλέγω ἄκανθα σταφυλὰς τρίβολος σῦκον ; πᾶς δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιέω , σαπρὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ· οὐ δύναμαι δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς φέρω , δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιέω , πᾶς δένδρον ποιέω καρπὸν καλὸν ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. ἄραγε καρπόω αὐτός ἐπιγιγνώσκω αὐτός. οὐ πᾶς λέγω1 ἐγώ κύριος κύριος εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανός , ἀλλʼ ποιέω θέλημα πατήρ ἐγώ οὐρανός. πολλοὶ ἐροῦσίν ἐγώ ἐκεῖνος ἥμερος κύριος κύριος , οὐ σός ὄνομα προφητεύω , σός ὄνομα δαιμόνιον ἐκβάλλω , σός ὄνομα δύναμις πολλὰς ποιέω ; τότε ὁμολογέω αὐτός οὐδέποτε γιγνώσκω ὑμᾶς· ἀποχωρέω ἀπʼ ἐμέω ἐργάζομαι ἀνομία. πᾶς οὖν ἀκούω ἐγώ λογόω [ ] ποιέω αὐτός , ὁμοιόω ἀνδρὶ φρόνιμος , οἰκοδομέω αὐτός οἰκία πέτρα. καταβαίνω βροχὴ ἔρχομαι ποταμοὶ πνέω ἄνεμος πρόσἐφέζομαι οἰκία ἐκεῖνος , οὐ πίπτω , θεμελιόω πέτρα. καὶ πᾶς ἀκούω ἐγώ λογόω ποιέω αὐτοὺς ὁμοιόω ἀνδρὶ μωρός , οἰκοδομέω αὐτός οἰκία ἁμός. καταβαίνω βροχὴ ἔρχομαι ποταμοὶ πνέω ἄνεμος προσκόπτω οἰκία ἐκεῖνος , πίπτω , εἰμί πτῶσις αὐτός μέγας. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς λογόω , ἐκπλήσσω ὄχλος διδαχή αὐτοῦ· εἰμί διδάσκω αὐτοὺς ἐξουσία ἔχω οὐ γραμματεύς αὐτός. καταβαίνω αὐτός ὄρος ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς. καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσκυνέω αὐτός λέγω1 κύριος , ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. ἐκτείνω χείρ ἅπτω αὐτός λέγω1 ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθύς ἐκαθερίσθη αὐτός λεπράω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ὁράω μηδενὶ εἶπον , ὑπάγω σεαυτὸν δείκνυμι ἱεράομαι , προσφέρω δῶρος ὃ προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. εἰσέρχομαι αὐτός καφαρναοὺμ προσέρχομαι αὐτός ἑκατόνταρχος παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 κύριος , πᾶς ἐγώ βάλλω οἰκία παραλυτικός , δεινός βασανίζω. λέγω1 αὐτός ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύω αὐτός. ἀποκριθεὶς ἑκατόνταρχος φημί κύριος , οὐ ἱκανὸς ἵνα ἐγώ στέγω εἰσέλθῃς· μόνος εἰπὲ λόγος , ἰάομαι πᾶς μου· ἄνθρωπός εἰμί ἐξουσία [ τάσσω ] , ἔχω ὑπʼ ἐμαυτὸν στρατιώτης , λέγω1 πορεύω , πορεύω , ἔρχομαι , ἔρχομαι , δοῦλος ἐγώ ποιέω , ποιέω. ἀκούω ἰησοῦς θαυμάζω εἶπον ἀκολουθέω ἀμὴν λέγω1 σύ , παρʼ οὐδενὶ τοσοῦτος πίστις ἰσραὴλ εὑρίσκω. λέγω1 σύ πολλοὶ ἀνατολή δυσμή ἥκω ἀνακλίνω ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ βασίλεια οὐρανῶν· υἱοὶ βασιλειάω ἐκβάλλω σκότος ἐξώτερον· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. εἶπον ἰησοῦς ἑκατοντάρχης ὑπάγω , πιστεύω γίγνομαι σοι· ἰάομαι πᾶς ὥρα ἐκεῖνος. καὶ ἐλθὼν ἰησοῦς οἰκία πετρόω εἶδον πενθερὰν αὐτός βάλλω πυρέσσουσαν· ἅπτω χειρὸς αὐτός , ἀφίημι αὐτὴν πυρετός , ἐγείρω , διακονέω αὐτός. ὄψιος γίγνομαι προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι πολλούς· ἐκβάλλω πνεῦμα λόγος , πᾶς κακόω ἔχω ἐθεράπευσεν· ὅπως πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 αὐτὸς τὰς ἀσθένεια ἐγώ λαμβάνω τὰς νόσος βαστάζω. ἰδὼν ἰησοῦς ὄχλος αὐτὸν κελεύω ἀπέρχομαι περάω1. καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπον αὐτός διδάσκαλος , ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. ἕτερος μαθητός εἶπον αὐτός κύριος , ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. ἰησοῦς λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ , ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός. καὶ ἐμβαίνω αὐτός πλοῖον ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. ἰδοὺ σεισμὸς μέγας γίγνομαι θάλασσα , πλοῖον καλύπτω κυμάτων· κατάκαθεύδω. προσέρχομαι ἐγείρω αὐτὸν λέγω1 κύριος , σώζω , ἀπόλλυμι. λέγω1 αὐτός τίς δειλός εἰμί , ὀλιγόπιστος ; τότε ἐγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος θάλασσα , γίγνομαι γαλήνη μέγας. ἄνθρωπος θαυμάζω λέγω1 ποταπός εἰμί ἄνεμος θάλασσα αὐτός ὑπακούω ; καὶ ἔρχομαι αὐτός περάω1 χώρα γαδαρηνός ὑπαντάω αὐτός δύο δαιμονίζομαι μνημεῖον ἐξέρχομαι , χαλεποὶ λίαν ἰσχύω τινὰ παρέρχομαι ὁδάω ἐκεῖνος. ἰδοὺ κράζω λέγω1 τίς ἐγώ σύ , υἱὲ θεάομαι ; ἔρχομαι ὧδε πρὸ καιρός βασανίζω ἐγώ ; εἰμί μακρὰν ἀπʼ αὐτός ἀγέλη χοῖρος πολύς βόσκω. δαίμων παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 ἐκβάλλω ἐγώ , ἀποστέλλω ἐγώ ἀγέλη χοῖρος. εἶπον αὐτός ὑπάγω. ἐξέρχομαι ἀπέρχομαι χοίρους· ἰδοὺ ὁρμάω πᾶς ἀγέλη κρημνάω θάλασσα , ἀποθνήσκω ὕδωρ. βόσκω φεύγω , ἀπέρχομαι πόλις ἀπαγγέλλω πᾶς δαιμονίζομαι. ἰδοὺ πᾶς πόλις ἐξέρχομαι ὑπαντάω ἰησοῦς , εἶδον αὐτὸν παρακαλέω ὅπως μεταβαίνω ὁράω αὐτός. καὶ ἐμβὰς πλοῖον διαπεράω , ἔρχομαι ἴδιος πόλις. καὶ ἰδοὺ προσφέρω αὐτός παραλυτικὸν κλίνω βάλλω. ἰδὼν ἰησοῦς πίστις αὐτός εἶπον παραλυτικός θαρσέω , τέκνον· ἀφίενταί σύ ἁμαρτία. καὶ ἰδού γραμματεύς εἶπον ἑαυτοῦ βλασφημέω. εἰδὼς ἰησοῦς τὰς ἐνθυμέομαι αὐτός εἶπον ἵνα τίς ἐνθυμέομαι πονηρὰ καρδία σύ ; τίς γάρ εἰμί εὔκοπος , εἶπον ἀφίενταί σύ ἁμαρτία , εἶπον ἐγείρω περιπατέω ; ἵνα οἶδα ἐξουσία ἔχω υἱὸς ἄνθρωπος γαῖα ἀφίημι ἁμαρτίας— τότε λέγω1 παραλυτικός ἐγείρω ἆρόν σύ κλίνω ὑπάγω οἶκόν σύ. ἐγερθεὶς ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός. εἶδον ὄχλος φοβέω δοξάζω θεὸν δίδωμι ἐξουσία τοιοῦτος ἄνθρωπος. καὶ παράγω ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδον ἄνθρωπος κάθημαι τελωνέω , μαθθαῖον λέγω1 , λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω μοι· ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι αὐτός ἀνάκειμαι οἰκία , ἰδοὺ πολλοὶ τελώνης ἁμαρτωλοὶ ἔρχομαι συνανάκειμαι ἰησοῦς μαθητός αὐτός. εἶδον φαρισαῖος λέγω1 μαθητός αὐτός διὰ τίς τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω διδάσκαλος σύ ; ἀκούω εἶπον οὐ χρεία ἔχω ἰσχύω ἰατρός κακόω ἔχω. πορεύω μανθάνω τίς εἰμί ἔλεος ἐθέλω οὐ θυσίαν· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλός. τότε προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ ἰωάνου λέγω1 διὰ τίς ἐγώ φαρισαῖος νηστεύω , μαθηταὶ σεύω οὐ νηστεύω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς μὴ δύναμαι υἱοὶ νυμφών πενθέω ἐφʼ ὅσος μετʼ αὐτός ἐστὶν νυμφίος ; ἔρχομαι ἥμερος ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος , τότε νηστεύω. ἐπιβάλλω ἐπίβλημα ῥάκος ἄγναφος ἱμάτιον παλαιῷ· αἴρω πλήρωμα αὐτός ἱμάτιον , χείρων σχίσμα γίγνομαι. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μήγε , ῥήγνυμι ἀσκόομαι , οἶνος ἐκχέω ἀσκοὶ ἀπόλλυνται· βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς καινός , ἀμφότερος συντηρέω. αὐτός λαλέω αὐτός ἰδοὺ ἄρχω [ εἷς ] προσελθὼν προσκυνέω αὐτός λέγω1 θυγάτηρ ἐγώ ἄρτι ἐτελεύτησεν· ἐλθὼν ἐπιτίθημι χεῖρά σύ ἐπʼ αὐτός , ζάω. ἐγερθεὶς ἰησοῦς ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμορροέω δώδεκα ἔτος προσέρχομαι ὀπίζω ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτοῦ· λέγω1 ἑαυτοῦ ἐὰν μόνος ἅπτω ἱμάτιον αὐτός σώζω. ἰησοῦς στραφεὶς ἰδὼν αὐτὴν εἶπον θαρσέω , θύγατερ· πίστις σύ σέσωκέν σύ. σώζω γυνὴ ὁράω ἐκεῖνος. καὶ ἐλθὼν ἰησοῦς οἰκία ἄρχω ἰδὼν αὐλητὰς ὄχλος θορυβέω λέγω1 ἀναχωρέω , οὐ ἀποθνήσκω κοράσιον καθεύδει· καταγελάω αὐτός. ὅστε ἐκβάλλω ὄχλος , εἰσελθὼν κρατέω χειρὸς αὐτός , ἐγείρω κοράσιον. καὶ ἐξέρχομαι φήμη ὅλοξ γαῖα ἐκεῖνος. καὶ παράγω ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἀκολουθέω δύο τυφλοὶ κράζω λέγω1 ἐλεάω ἐγώ , υἱὲ δαυείδ. ἔρχομαι οἰκία προσέρχομαι αὐτός τυφλόω , λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πιστεύω δύναμαι ποιέω ; λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος. τότε ἅπτω ὀφθαλμός αὐτός λέγω1 κατὰ πίστις σύ γίγνομαι σύ. ἀνοίγνυμι αὐτός ὀφθαλμός. καὶ ἐμβριμάομαι αὐτός ἰησοῦς λέγω1 ὁράω μηδεὶς γινωσκέτω· ἐξέρχομαι διαφημίζω αὐτὸν ὅλοξ γαῖα ἐκεῖνος. αὐτός ἐξέρχομαι ἰδοὺ προσφέρω αὐτός κωφὸν δαιμονιζόμενον· ἐκβάλλω δαιμόνιος λαλέω κωφός. θαυμάζω ὄχλος λέγω1 οὐδέποτε φαίνω ἰσραήλ. [ φαρισαῖος λέγω1 ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνιον. ] καὶ περιάγω ἰησοῦς τὰς πολύς πάσσω τὰς κώμη , διδάσκω συναγωγή αὐτός κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω. ἰδὼν ὄχλος σπλαγχνίζομαι αὐτός εἰμί σκύλλω ἐριμμένοι ὡσεὶ πρόβατον ἔχω ποιμήν. τότε λέγω1 μαθητός αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐκβάλλω ἐργάτης θερισμὸν αὐτός. καὶ προσκαλέω δώδεκα μαθητὰς αὐτός δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνευματόω ἀκάθαρτος ἐκβάλλω αὐτὰ θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω. δώδεκα ἀπόστολος ὀνόματά εἰμί ταῦτα· πρότερος σιμόω λέγω1 πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸς αὐτός ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνης ἀδελφὸς αὐτός , φίλιππος βαρθολομαῖος , θαυμάζω μαθθαῖος τελωνέω , ἰάκωβος ἁλφαίου θαδδαῖος , σιμόω καναναῖος ἰούδας ἰσκαριώτης παραδοὺς αὐτός. δώδεκα ἀποστέλλω ἰησοῦς παραγγέλλω αὐτός λέγω1 ὁδὸν ἔθνος ἀπέρχομαι , πόλις σαμαρείτης εἰσέλθητε· πορεύω μᾶλλον πρόβατον ἀπόλλυμι οἶκος ἰσραήλ. πορεύω κηρύσσω λέγω1 ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. ἀσθενέω θεραπεύω , νεκροὺς ἐγείρω , λεπροὺς καθαρίζω , δαιμόνιον ἐκβάλλετε· δωρεὰν λαμβάνω , δωρεὰν δίδωμι. μὴ κτάομαι χρυσὸν μηδὲ ἄργυρος μηδὲ χαλκὸν τὰς ζώνη σύ , πήρα ὁδὸν μηδὲ δύο χιτών μηδὲ ὑπόδημα μηδὲ ῥάβδον· ἄξιος ἐργάτης τρέφω αὐτός. ἣν δʼ πόλις κώμη εἰσέρχομαι , ἐξετάζω τίς αὐτός ἄξιός ἐστιν· ἀκέομαι μένω ἠώς ἐξέρχομαι. εἰσέρχομαι οἰκία ἀσπάζομαι αὐτήν· εἰμί οἰκία ἄξιος , ἔρχομαι εἰρηνέω σύ ἐπʼ αὐτήν· εἰμί ἄξιος , εἰρηνέω σύ ἐφʼ σύ ἐπιστρέφω. δείκνυμι σύ μηδὲ ἀκούω λογόω σύ , ἐξέρχομαι ἔσσομαι οἰκία πόλις ἐκεῖνος ἐκτινάσσω κονιορτὸν πούς σύ. ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀνεκτός εἰμί γαῖα σοδόμων γομόρρων ἥμερος κρίσις πολέω ἐκεῖνος. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ πρόβατον μέσος λύκων· γίγνομαι οὖν φρόνιμος ὄφις ἀκέραιος περιστερά. προσέχω ἀνθρώπων· παραδίδωμι σύ συνέδριον , συναγωγή αὐτός μαστιγόω ὑμᾶς· ἡγεμών βασιλίς ἄγω ἕνεκα ἐμέω μαρτυρέω αὐτός ἔθνος. ὅταν παραδίδωμι σύ , μεριμνάω πως τίς λαλήσητε· δίδωμι σύ ἐκεῖνος ὥρα τίς λαλήσητε· οὐ σύ ἐστὲ λαλέω πνεῦμα πατρὸς σύ λαλέω σύ. παραδίδωμι ἀδελφὸς ἀδελφὸν θάνατος πατὴρ τέκνον , ἐπανίστημι τέκνον γονάω θανατόω αὐτός. εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά μου· ὑπομένω τέλος σώζω. ὅταν διώκω σύ πολέω , φεύγω ἑτέραν· ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ τελέω τὰς πολύς [ ] ἰσραὴλ ἠώς ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος. οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος δοῦλος κυρέω αὐτός. ἀρκετὸν μαθητός ἵνα γίγνομαι διδάσκαλος αὐτός , δοῦλος κύριος αὐτός. οἰκοδεσπότης βεεζεβοὺλ ἐπικαλέω , πόσος μᾶλλον οἰκιακοὺς αὐτός. οὖν φοβέω αὐτούς· οὐδὲν γάρ εἰμί καλύπτω ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ὃ λέγω1 σύ σκότιος , εἶπον φωτί· ὃ οὖς ἀκούω , κηρύσσω δωμάω. φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ψυχὴν δύναμαι ἀποκτεῖναι· φοβέω μᾶλλον δύναμαι ψυχὴν σῶμα ἀπόλλυμι γέεννα. οὐχὶ δύο στρούθιος ἀσσάριον πωλέομαι ; ἓν αὐτός οὐ πίπτω γαῖα ἄνω1 πατρὸς σύ. σύ θρίξ κεφαλή πᾶς ἀριθμέω εἰμί. οὖν φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω σύ. πᾶς οὖν ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ὁμολογέω κἀγὼ αὐτός ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἀρνήσηταί ἐγώ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ἀρνέομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανός. μὴ νομίζω ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη γῆν· οὐ ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη μάχαιρα. ἔρχομαι διχάζω ἄνθρωπος πατρὸς αὐτός θυγάτηρ μητρὸς αὐτός νύμφη πενθερά αὐτός , ἐχθροὶ ἄνθρωπος οἰκιακοὶ αὐτός. φιλέω πατήρ μήτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· φιλέω υἱὸν θυγάτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· οὐ λαμβάνω σταυρὸν αὐτός ἀκολουθέω ὀπίζω ἐγώ , οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος. εὑρὼν ψυχὴν αὐτός ἀπόλλυμι αὐτός , ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα ἐμέω εὑρίσκω αὐτός. δέχομαι σύ ἐμὲ δέχομαι , ἐμὲ δέχομαι δέχομαι ἀποστείλαντά ἐγώ. δέχομαι προφήτης ὄνομα προφήτης μισθὸν προφήτης λήμψεται , δέχομαι δίκαιος ὄνομα δικαιόω μισθὸν δικαιόω λήμψεται. ποτίζω εἷς μικρός ποτήριον ψυχρός μόνος ὄνομα μαθητός , ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἀπόλλυμι μισθὸν αὐτός. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς διατάσσω δώδεκα μαθητός αὐτός , μεταβαίνω ἐκεῖθεν διδάσκω κηρύσσω πολύς αὐτός. ἰωάνης ἀκούω δεσμωτήριον ἔργον χριστός πέμπω μαθητός αὐτός εἶπον αὐτός σὺ εἶμι ἔρχομαι ἕτερος προσδοκάω ; ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός πορεύω ἀπαγγέλλω ἰωάνει ἃ ἀκούω βλέπετε· τυφλοὶ ἀναβλέπω χωλοὶ περιπατέω , λεπροὶ καθαρίζω κωφοὶ ἀκούω , νεκροὶ ἐγείρω πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· μακάριός εἰμί σκανδαλίζω ἐγώ. πορεύω ἄρχω ἰησοῦς λέγω1 ὄχλος ἰωάνου τίς ἐξέρχομαι ἐρῆμος θεάομαι ; κάλαμος ἀνεμόω σαλεύω ; τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; ἄνθρωπος μαλακός ἀμφίἀμφιέννυμι ; ἰδοὺ μαλακὰ φορέω ἔοικα βασιλίς. τίς ἐξέρχομαι ; προφήτης εἶδον ; ναῦς , λέγω1 σύ , περισσός προφήτης. οὗτός εἰμί ἵημι γράφω ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σύ ἔμπροσθέν σύ. ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἐγείρω γεννητός γυνή μέγας ἰωάνου βαπτιστοῦ· μικρός βασίλεια οὐρανός μέγας αὐτός εἰμί. ἡμερόω ἰωάνου βαπτιστής ἠώς ἄρτι βασίλειος οὐρανός βιάζω , βιασταὶ ἁρπάζω αὐτός. πᾶς προφήτης νόμος ἠώς ἰωάνου ἐπροφήτευσαν· ἐθέλω δείκνυμι , αὐτός εἰμί ἠλεῖος μέλλω ἔρχομαι. ἔχω ἄτη ἀκούω. τίς ὁμοιόω γενεὰν ; ὅμοιος ἐστὶν παίδιον κάθημαι ἀγορή ὓ προσφωνέω ἕτερος λέγω1 αὐλέω σύ οὐ ὠρχήσασθε· θρηνέω οὐ ἐκόψασθε· ἔρχομαι ἰωάνης μήτε ἐσθίω μήτε πίνω , λέγω1 δαιμονάω ἔχει· ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος ἐσθίω πίνω , λέγω1 ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος οἰνοποτέω , τελωνέω φίλος ἁμαρτωλός. δικαιόω σοφία ἔργνυμι αὐτός. τότε ἄρχω ὀνειδίζω τὰς πολύς γίγνομαι πλεῖστος δύναμις αὐτός , οὐ μετενόησαν· οὐαί σύ , χοραζείν· οὐαί σύ , βηθσαιδάν· τύρος σιδών γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , πάλλω σάκκος σποδός μετανοέω. πλὴν λέγω1 σύ , τύρος σιδών ἀνεκτός εἰμί ἥμερος κρίσις σύ. καὶ σύ , καφαρναούμ , ἠώς οὐρανός ὑψόω ; ἠώς ἀείδω καταβαίνω. σοδόμοις γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , μένω μέχρι σήμερον. πλὴν λέγω1 σύ γαῖα σοδόμων ἀνεκτός εἰμί ἥμερος κρίσις σύ. ἐκεῖνος καιρός ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον ἐξομολογοῦμαί σύ , πατήρ κύριος οὐρανός γαῖα , κρύπτω σοφός συνετός , ἀποκαλύπτω αὐτὰ νηπίοις· ναῦς , πατήρ , εὐδοκία γίγνομαι ἔμπροσθέν σύ. πᾶς ἐγώ παραδίδωμι πατήρ ἐγώ , ἐπιγιγνώσκω υἱὸν πατήρ , πατήρ ἐπιγιγνώσκω υἱὸς βούλομαι υἱὸς ἀποκαλύπτω. δεῦτε πρός ἐγώ πᾶς κοπιάω φορτίζω , κἀγὼ ἀναπαύω σύ. αἴρω ζυγόν ἐγώ ἐφʼ σύ μανθάνω ἀπʼ ἐμέω , πραΰς εἰμί ταπεινὸς καρδία , εὑρίσκω ἀνάπαυσις ψυχή ὑμῶν· ζυγόν ἐγώ χρηστὸς φορτίον ἐγώ ἐλαφρός εἰμί. ἐκεῖνος καιρός πορεύω ἰησοῦς σάββασιν σπορίμων· μαθηταὶ αὐτός πεινάω , ἄρχω τίλλω στάχυς ἐσθίω. φαρισαῖος εἶδον εἶπον αὐτός ἰδοὺ μαθητός σύ ποιέω ὃ οὐ ἔξεστι ποιέω σάββατον. εἶπον αὐτός οὐ ἀναγιγνώσκω τίς ποιέω δαυεὶδ ὅστε πεινάω μετʼ αὐτός ; πως εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἄρτος πρόθεσις ἐσθίω , ὃ οὐ ἐξὸν εἰμί αὐτός ἐσθίω μετʼ αὐτός ἱερόω μόνος ; οὐ ἀναγιγνώσκω νόμος σάββασιν ἱερεύς ἱερός σάββατον βεβηλόω ἀναίτιοί εἰμί ; λέγω1 σύ ἱερόω μεῖζόν εἰμί ὧδε. ἐγνώκειτε τίς εἰμί ἔλεος ἐθέλω οὐ θυσία , οὐ καταδικάζω ἀναίτιος. κύριος γάρ εἰμί σάββατον υἱὸς ἄνθρωπος. καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἔρχομαι συναγωγὴν αὐτῶν· ἰδοὺ ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηρά. ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 ἔξεστι σάββασιν θεραπεύω ; ἵνα κατηγορέω αὐτός. εἶπον αὐτός τίς [ εἰμί ] σύ ἄνθρωπος ἔχω προβαίνω ἵημι , ἐμπίτνω σάββασιν βόθυνος , οὐχὶ κρατέω αὐτὸ ἐγείρω ; πόσος οὖν διαφέρω ἄνθρωπος πρόβατον. ἔξεστι σάββασιν καλός ποιέω. τότε λέγω1 ἄνθρωπος ἔκτεινόν σύ χεῖρα· ἐκτείνω , ἀπεκατεστάθη ὑγιὴς ἄλλος. ἐξέρχομαι φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω κατʼ αὐτός ὅπως αὐτὸν ἀπόλλυμι. ἰησοῦς γνοὺς ἀναχωρέω ἐκεῖθεν. καὶ ἀκολουθέω αὐτός πολύς , θεραπεύω αὐτοὺς πᾶς , ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν· ἵνα πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 ἰδοὺ πᾶς ἐγώ ὃν αἱρετίζω , ἀγαπητός ἐγώ ὃν εὐδοκέω ψυχή μου· τίθημι πνεῦμά ἐγώ ἐπʼ αὐτός , κρίσις ἔθνος ἀπαγγέλλω. οὐ ἐρίζω κραυγάζω , ἀκούω πλατεῖα φωνὴν αὐτός. κάλαμος συντρίβω οὐ κατεάσσω λίνος τύφω οὐ σβέννυμι , ἠώς ἐκβάλλω νῖκος κρίσις. ὄνομα αὐτός ἔθνος ἐλπίζω. τότε προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι τυφλὸν κωφόν· θεραπεύω αὐτός , κωφὸν λαλέω βλέπω. καὶ ἐξίστημι πᾶς ὄχλος λέγω1 μῆτις οὗτός εἰμί υἱὸς δαυείδ ; φαρισαῖος ἀκούω εἶπον οὐ ἐκβάλλω δαιμόνιον βεεζεβοὺλ ἄρχω δαιμονάω. εἰδὼς τὰς ἐνθυμέομαι αὐτός εἶπον αὐτός πᾶς βασίλειος μερίζω καθʼ ἑαυτοῦ ἐρημόω , πᾶς πόλις οἰκία μερίζω καθʼ ἑαυτοῦ οὐ ἵστημι. σατάν σατανᾶν ἐκβάλλω , ἐφʼ ἑαυτὸν ἐμερίσθη· πως οὖν ἵστημι βασίλειος αὐτός ; βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω δαιμόνιον , υἱοὶ σύ τίς ἐκβάλλω ; αὐτοὶ κριταὶ εἰμί σύ. πνεῦμα θεάομαι ἐκβάλλω δαιμόνιον , ἄρον φθάνω ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. πως δύναταί εἰσέρχομαι οἰκία ἰσχυρός σκεῦος αὐτός ἁρπάζω , πρότερος δέω1 ἰσχυρός ; τότε οἰκία αὐτός διαρπάζω. ὢν μετʼ ἐμέω κατʼ ἐμέω εἰμί , συνάγω μετʼ ἐμέω σκορπίζω. διὰ λέγω1 σύ , πᾶς ἁμαρτία βλασφημία ἀφίημι ἄνθρωπος , πνεῦμα βλασφημία οὐ ἀφίημι. εἶπον λόγος υἱός ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· δʼ εἶπον πνεῦμα ἅγιος , οὐ ἀφίημι αὐτός οὔτε αἰών οὔτε μέλλω. ἢ ποιέω δένδρον καλὸν καρπὸν αὐτός καλός , ποιέω δένδρον σαπρὸν καρπὸν αὐτός σαπρόν· καρπόω δένδρον γιγνώσκω. γέννημα ἔχιδνα , πως δύναμαι ἀγαθὰ λαλέω πονηροὶ εἰμί ; περίσσευμα καρδία στόμα λαλέω. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός ἐκβάλλω ἀγαθός , πονηρὸς ἄνθρωπος πονηρός θησαυρός ἐκβάλλω πονηρός. λέγω1 σύ πᾶς ῥῆμα ἀργὸν ὃ λαλέω ἄνθρωπος , ἀποδίδωμι αὐτός λόγος ἥμερος κρίσεως· λογάω σύ δικαιόω , λογάω σύ καταδικάζω. τότε ἀποκρίνω αὐτός τινὲς γραμματεύς φαρισαῖος λέγω1 διδάσκαλος , ἐθέλω σεύω σημεῖον εἶδον. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός γενεὰ πονηρὰ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ προφήτης. ὥσπερ εἰμί ἰωνᾶς κοιλία κῆτος τρέω ἥμερος τρέω νύξ , εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος καρδία γαῖα τρέω ἥμερος τρέω νύξ. ἀνήρ νινευεῖται ἀνίστημι κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· μετανοέω κήρυγμα ἰωνᾶ , ἰδοὺ πλέω ἰωνᾶ ὧδε. βασιλίζω νότος ἐγείρω κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· ἔρχομαι περάω1 γαῖα ἀκούω σοφία σολομῶνος , ἰδοὺ πλέω σολομῶνος ὧδε. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , οὐ εὑρίσκω. τότε λέγω1 οἶκόν ἐγώ ἐπιστρέφω ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω σχολάζω [ ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω μεθʼ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ· γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. εἰμί γενεά πονηρός. αὐτός λαλέω ὄχλος ἰδοὺ μήτηρ ἀδελφοὶ αὐτός ἱστήκεισαν ἔσσομαι ζητέω αὐτός λαλέω. ἀποκριθεὶς εἶπον λέγω1 αὐτός τίς εἰμί μήτηρ ἐγώ , τίνω εἰσὶν ἀδελφός ἐγώ ; ἐκτείνω χείρ [ αὐτός ] μαθητὰς αὐτός εἶπον ἰδοὺ μήτηρ ἐγώ ἀδελφός μου· ποιέω θέλημα πατήρ ἐγώ οὐρανός , αὐτός ἐγώ ἀδελφὸς ἀδελφὴ μήτηρ εἰμί. ἥμερος ἐκεῖνος ἐξελθὼν ἰησοῦς οἰκία κατάκάθημαι θάλασσαν· συνάγω αὐτὸν ὄχλος πολύς , αὐτὸν πλοῖον ἐμβαίνω κάθημαι , πᾶς ὄχλος αἰγιαλὸν ἱστήκει. λαλέω αὐτός πολλὰ παραβολή λέγω1 ἰδοὺ ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω. σπείρω αὐτὸν ἃ πίπτω ὁδός , ἔρχομαι πετεινὰ κατεσθίω αὐτα. πίπτω πετρώδης ὅπου οὐ ἔχω γαῖα πολύς , εὐθύς ἐξανατέλλω ἔχω βάθος γαῖα , ἥλιος ἀνατέλλω καυματίζω ἔχω ῥίζα ξηραίνω. πίπτω τὰς ἄκανθα , ἀναβαίνω ἄκανθα ἀποπνίγω αὐτός. πίπτω γαῖα καλὴν δίδωμι καρπός , ὃ ἑκατὸν ὃ ἑξήκοντα ὃ τριάκοντα. ἔχω ἄτη ἀκούω. καὶ προσέρχομαι μαθηταὶ εἶπον αὐτός διὰ τίς παραβολή λαλέω αὐτός ; ἀποκριθεὶς εἶπον σύ δίδωμι γιγνώσκω μυστήριον βασιλειάω οὐρανός , ἐκεῖνος οὐ δίδωμι. ἔχω , δίδωμι αὐτός περισσευθήσεται· οὐ ἔχω , ὃ ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. παραβολή αὐτός λαλέω , βλέπω οὐ βλέπω ἀκούω οὐ ἀκούω συνίουσιν· ἀναπληρόω αὐτός προφητεία ἠσαι+/ας λέγω1 ἀκοή ἀκούω οὐ συνίημι , βλέπω βλέπω οὐ εἶδον. παχύνω καρδία λαός , ὠσὶν βαρύς ἀκούω , ὀφθαλμοὺς αὐτός ἐκάμμυσαν· μή ποτέ εἶδον ὀφθαλμός ὠσὶν ἀκούω καρδία συνίημι ἐπιστρέφω , ἰάομαι αὐτός. σύ μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω , ἄτη [ σύ ] ἀκούω. ἀμὴν λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης δίκαιος ἐπιθυμέω εἶδον ἃ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. σύ οὖν ἀκούω παραβολὴν σπείρω. παντὸς ἀκούω λόγος βασιλειάω συνίημι , ἔρχομαι πονηρὸς ἁρπάζω σπείρω καρδία αὐτοῦ· οὗτός εἰμί ὁδὸν σπείρω. πετρώδης σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω εὐθὺς χαρά λαμβάνω αὐτόν· οὐ ἔχω ῥίζα ἑαυτοῦ πρόσκαιρός εἰμί , γίγνομαι θλῖψις διωγμός λόγος εὐθὺς σκανδαλίζω. τὰς ἄκανθα σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω μέριμνα αἰών ἀπατάω πλοῦτος συνπνίγει λόγος , ἄκαρπος γίγνομαι. καλὴν γαῖα σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω συνίημι , καρποφορέω ποιέω ὃ ἑκατὸν ὃ ἑξήκοντα ὃ τριάκοντα. παραβολὴν παρατίθημι αὐτός λέγω1 ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος σπείρω καλὸν σπέρμα ἀγρός αὐτός. καθεύδω ἄνθρωπος ἔρχομαι αὐτός ἐχθρὸς ἐπισπείρω ζιζάνιον ἀνὰ μέσος σῖτος ἀπέρχομαι. ὅστε βλαστάνω χόρτος καρπὸν ποιέω , τότε φαίνω ζιζάνιον. προσέρχομαι δοῦλος οἰκοδεσπότης εἶπον αὐτός κύριος , οὐχὶ καλὸν σπέρμα σπείρω σός ἀγρός ; πίνω οὖν ἔχω ζιζάνιον ; φημί αὐτός ἐχθρὸς ἄνθρωπος ποιέω. αὐτός λέγω1 ἐθέλω οὖν ἀπέρχομαι σύνλέγω1 αὐτός ; δέ φημί οὐ , μή ποτέ συλλέγω ζιζάνιον ἐκριζόω ἅμα αὐτός σῖτον· ἀφίημι συναυξάνω ἀμφότερος ἠώς θερισμοῦ· καιρός θερισμός ἐρῶ θεριστής σύνλέγω1 πρότερος ζιζάνιον δέω1 αὐτὰ [ ] δέσμη κατακαίω αὐτός , σῖτος συνάγω ἀποθέω ἐγώ. παραβολὴν παρατίθημι αὐτός λέγω1 ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός κόκκος σίναπι , ὃν λαβὼν ἄνθρωπος σπείρω ἀγρός αὐτοῦ· ὃ μικρός μέν εἰμί πᾶς σπέρμα , ὅταν αὐξάνω μέγας λάχανον ἐστὶν γίγνομαι δένδρον , ἔρχομαι πετεινὰ οὐρανός κατασκηνοῖν κλάδος αὐτός. παραβολὴν [ λαλέω αὐτός ] · ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός ζύμη , ἣν λαμβάνω γυνὴ ἐγκρύπτω ἄλευρον σάτον τρεῖς ἠώς ἵημι ζυμόω ὅλοξ. πᾶς λαλέω ἰησοῦς παραβολή ὄχλος , χωρὶς παραβολή οὐδὲν λαλέω αὐτοῖς· ὅπως πληρόω ῥηθὲν προφήτης λέγω1 ἀνοίγνυμι παραβολή στόμα ἐγώ , ἐρεύγομαι κρύπτω καταβολή. τότε ἀφεὶς ὄχλος ἔρχομαι οἰκία. καὶ προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός λέγω1 διασαφέω ἐγώ παραβολὴν ζιζάνιον ἀγρέω. ἀποκριθεὶς εἶπον σπείρω καλὸν σπέρμα ἐστὶν υἱὸς ἀνθρώπου· ἀγρός εἰμί κόσμος· καλὸν σπέρμα , οὗτοί εἰμί υἱοὶ βασιλείας· ζιζάνιά εἰμί υἱοὶ πονηρός , ἐχθρὸς σπείρω αὐτός εἰμί διάβολος· θερισμὸς συντέλεια αἰῶνός εἰμί , θερισταὶ ἄγγελοί εἰμί. ὥσπερ οὖν συλλέγω ζιζάνιον πυρὶ κατακαίω , εἰμί συντέλεια αἰῶνος· ἀποστέλλω υἱὸς ἄνθρωπος ἄγγελος αὐτός , συλλέγω βασιλειάω αὐτός πᾶς σκάνδαλον ποιέω ἀνομία , βάλλω αὐτοὺς κάμινος πυρός· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. τότε δίκαιος ἐκλάμπω ἥλιος βασίλεια πατρὸς αὐτός. ἔχω ἄτη ἀκούω. ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός θησαυρός κρύπτω ἀγρός , ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος κρύπτω , χαρά αὐτός ὑπάγω πωλέω ὅσος ἔχω ἀγοράζω ἀγρὸν ἐκεῖνος. πάλιν ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός ἔμπορος ζητέω καλοὺς μαργαρίτας· εὑρὼν εἷς πολύτιμος μαργαρίτης ἀπελθὼν πιπράσκω πᾶς ὅσος ἔχω ἀγοράζω αὐτός. πάλιν ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός σαγήνη βάλλω θάλασσα παντὸς γένος συναγαγούσῃ· ἣν ὅστε πληρόω ἀναβιβάζω αἰγιαλὸν καθίζω σύνλέγω1 καλὰ ἄγγος , σαπρὰ ἔσσομαι βάλλω. εἰμί συντέλεια αἰῶνος· ἐξέρχομαι ἄγγελος ἀφορίζω πονηροὺς μέσος δικαιόω συνίημι πᾶς ; λέγω1 αὐτός ναῦς. εἶπον αὐτός διὰ πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς βασίλεια οὐρανός ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ἐκβάλλω θησαυρός αὐτός καινὰ παλαιός. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς τὰς παραβολὰς , μεταίρω ἐκεῖθεν. ἐλθὼν πατρίς αὐτός διδάσκω αὐτοὺς συναγωγή αὐτός , ἐκπλήσσω αὐτοὺς λέγω1 πίνω σοφία δύναμις ; οὐ οὗτός εἰμί τέκτων υἱός ; οὐ μήτηρ αὐτός λέγω1 μαριὰμ ἀδελφοὶ αὐτός ἰάκωβος ἰωσὴφ σιμόω ἰούδας ; ἀδελφαὶ αὐτός οὐχὶ πᾶς ἐγώ εἰμί ; πίνω οὖν πᾶς ; σκανδαλίζω αὐτός. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος πατρίς οἰκία αὐτός. καὶ οὐ ποιέω ἐκεῖ δύναμις πολλὰς ἀπιστία αὐτός. ἐκεῖνος καιρός ἀκούω ἡρῴδης τετραάρχης ἀκοὴν ἰησοῦς , εἶπον παισὶν αὐτός οὗτός εἰμί ἰωάνης βαπτιστής· ἐγείρω νεκρόω , δύναμις ἐνεργέω αὐτός. ἡρῴδης κρατέω ἰωάνην δέω1 φυλακή ἀποτίθημι ἡρῳδιάδα γυνή φίλιππος ἀδελφός αὐτός , λέγω1 ἰωάνης αὐτός οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω αὐτήν· ἐθέλω αὐτὸν ἀποκτείνω φοβέω ὄχλος , προφήτης αὐτὸν ἔχω. γενέσιος γίγνομαι ἡρῴδου ὀρχέομαι θυγάτηρ ἡρῳδιάδος μέσος ἀρέσκω ἡρῴδῃ , ὅθεν ὁρκόω ὁμολογέω αὐτός δίδωμι ὃ αἰτέω. προβιβάζω μητρὸς αὐτός δίδωμι ἐγώ , φημί , ὧδε πίναξ κεφαλὴν ἰωάνου βαπτιστής. λυπηθεὶς βασιλεὺς ὁρκόω συνανάκειμαι κελεύω δίδωμι , πέμπω ἀπόκεφαλίζω ἰωάνην φυλακῇ· φέρω κεφαλὴ αὐτός πίναξ δίδωμι κοράσιον , φέρω μητρὶ αὐτός. καὶ προσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός αἴρω πτῶμα θάπτω αὐτός , ἔρχομαι ἀπαγγέλλω ἰησοῦς. ἀκούω ἰησοῦς ἀναχωρέω ἐκεῖθεν πλοῖον ἐρῆμος τόπος κατʼ ἰδίαν· ἀκούω ὄχλος ἀκολουθέω αὐτός πεζός πολύς. καὶ ἐξελθὼν εἶδον πολὺν ὄχλος , σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτός θεραπεύω ἄρρωστος αὐτός. ὄψιος γίγνομαι προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ λέγω1 ἔρημός εἰμί τόπος ὁράω ἦδος παρῆλθεν· ἀπολύω ὄχλος , ἵνα ἀπέρχομαι τὰς κώμη ἀγοράζω ἑαυτοῦ βρῶμα. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ χρεία ἔχω ἀπελθεῖν· δίδωμι αὐτός σύ ἐσθίω. λέγω1 αὐτός οὐ ἔχω ὧδε πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω. εἶπον φέρετέ ἐγώ ὧδε αὐτός. κελεύω ὄχλος ἀνακλίνω χόρτος , λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω , ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω κλάω δίδωμι μαθητός ἄρτος μαθηταὶ ὄχλος. ἐσθίω πᾶς χορτάζω , αἴρω περισσεύω κλάσμα δώδεκα κόφινος πλήρης. ἐσθίω εἰμί ἀνήρ ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς γυνή παίδιον. καὶ [ εὐθύς ] ἀναγκάζω μαθητὰς ἐμβαίνω πλοῖον προάγω αὐτὸν περάω1 , ἠώς ἵημι ἀπολύω ὄχλος. ἀπολύω ὄχλος ἀναβαίνω ὄρος κατʼ ἴδιος προσεύχομαι. ὄψιος γίγνομαι μόνος εἰμί ἐκεῖ. τὸ πλοῖον ἦδος στάδιον πολλοὺς γαῖα ἀπέχω , βασανίζω κυματόω , εἰμί ἐναντίος ἄνεμος. τέταρτος φυλακή νυκτὸς ἔρχομαι αὐτοὺς περιπατέω θάλασσα. μαθηταὶ εἶδον αὐτὸν θάλασσα περιπατέω ταράσσω λέγω1 φάντασμά εἰμί , φόβος κράζω. εὐθὺς λαλέω [ ἰησοῦς ] αὐτός λέγω1 θαρσέω , ἐγώ εἰμι· φοβέω. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός κύριος , εἶμι , κέλευσόν ἐγώ ἔρχομαι σὲ ὕδατα· εἶπον ἔρχομαι. καταβὰς πλοῖον πέτρος περιπατέω ὕδωρ ἔρχομαι ἰησοῦς. βλέπω ἄνεμος φοβέω , ἄρχω καταποντίζω κράζω λέγω1 κύριος , σῶσόν ἐγώ. εὐθύς ἰησοῦς ἐκτείνω χείρ ἐπιλαμβάνω αὐτός λέγω1 αὐτός ὀλιγόπιστος , τίς διστάζω ; ἀναβαίνω αὐτός πλοῖον κοπάζω ἄνεμος. πλοῖον προσκυνέω αὐτός λέγω1 ἀληθής θεάομαι υἱὸς εἶμι. καὶ διαπεράω ἔρχομαι γαῖα γεννησαρέτ. ἐπιγιγνώσκω αὐτὸν ἀνήρ τόπος κενόω ἀποστέλλω ὅλοξ περίχωρος ἐκεῖνος , προσφέρω αὐτός πᾶς κακόω ἔχω , παρακαλέω [ αὐτὸν ] ἵνα μόνος ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτοῦ· ὅσος ἅπτω διασώιζω. τότε προσέρχομαι ἰησοῦς ἰεροσολύμων φαρισαῖος γραμματεύς λέγω1 διὰ τίς μαθητός σύ παραβαίνω παράδοσις πρέσβυς ; οὐ νίζω τὰς χείρ ὅταν ἄρτος ἐσθίω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός διὰ τίς σύ παραβαίνω ἐντολὴν θεάομαι παράδοσις σύ ; θεὸς εἶπον τιμάω πατήρ μήτηρ , καί κακολογέω πατήρ μήτηρ θάνατος τελευτάτω· σύ λέγω1 ὃς εἶπον πατρὶ μήτηρ δῶρος ὃ ἐμέω ὠφελέω , οὐ τιμάω πατήρ αὐτοῦ· ἀκυρόω λόγος θεάομαι παράδοσις σύ. ὑποκριτής , καλός προφητεύω σύ ἠσαι+/ας λέγω1 λαὸς χείλεσίν ἐγώ τιμάω , καρδία αὐτός πρόσω ἀπέχω ἀπʼ ἐμοῦ· ματάω σέβονταί ἐγώ , διδάσκω διδασκαλία ἔνταλμα ἄνθρωπος. καὶ προσκαλέω ὄχλος εἶπον αὐτός ἀκούω συνίετε· οὐ εἰσέρχομαι στόμα κοινόω ἄνθρωπος , ἐκπορεύω στόμα κοινόω ἄνθρωπος. τότε προσέρχομαι μαθηταὶ λέγω1 αὐτός οἶδα φαρισαῖος ἀκούω λόγος σκανδαλίζω ; ἀποκριθεὶς εἶπον πᾶς φυτεία ἣν οὐ φυτεύω πατήρ ἐγώ οὐράνιος ἐκριζόω. ἀφίημι αὐτούς· τυφλόω εἰμί ὁδηγοί· τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω , ἀμφότερος βόθυνος πίπτω. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός φράζω ἐγώ παραβολή. εἶπον ἀκμὴν σύ ἀσύνετοί εἰμί ; οὐ νοέω πᾶς εἰσπορεύω στόμα κοιλία χωρέω ἀφεδρών ἐκβάλλω ; ἐκπορεύω στόμα καρδία ἐξέρχομαι , ἐκεῖνος κοινόω ἄνθρωπος. καρδία ἐξέρχομαι διαλογισμοὶ πονηρός , φόνος , μοιχάω , πορνεία , κλοπή , ψευδομαρτυρία , βλασφημία. ταῦτά εἰμί κοινόω ἄνθρωπος , ἄνιπτος χερσὶν ἐσθίω οὐ κοινόω ἄνθρωπος. καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἀναχωρέω μέρος τύρος σιδών. καὶ ἰδοὺ γυνὴ χαναναῖος ὁράω κενόω ἐξέρχομαι κράζω λέγω1 ἐλέησόν ἐγώ , κύριος υἱὸς δαυείδ· θυγάτηρ ἐγώ κακόω δαιμονίζομαι. οὐ ἀποκρίνω αὐτός λόγος. προσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός ἐρωτάω αὐτὸν λέγω1 ἀπολύω αὐτός , κράζω ὀπίζω ἐγώ. ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ ἀποστέλλω πρόβατον ἀπόλλυμι οἶκος ἰσραήλ. ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός λέγω1 κύριος , βοηθέω ἐγώ. ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ εἰμί καλὸν λαμβάνω ἄρτος τεκνόω βάλλω κυνάριον. εἶπον ναῦς , κύριος , [ ] κυνάριον ἐσθίω ψιχίον πίπτω τράπεζα κυρέω αὐτός. τότε ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός εἰμί γυνή , μέγας σύ πίστις· γίγνομαι σύ ἐθέλω. ἰάομαι θυγάτηρ αὐτός ὁράω ἐκεῖνος. καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἔρχομαι θάλασσα γαλιλαίας , ἀναβὰς ὄρος κατάκάθημαι ἐκεῖ. προσέρχομαι αὐτός ὄχλος πολλοὶ ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ χωλός , κυλλός , τυφλός , κωφός , ἕτερος πολύς , ῥίπτω αὐτοὺς πούς αὐτός , θεραπεύω αὐτούς· ὄχλος θαυμάζω βλέπω κωφοὺς λαλέω χωλοὺς περιπατέω τυφλοὺς βλέποντας· δοξάζω θεὸν ἰσραήλ. ἰησοῦς προσκαλέω μαθητὰς αὐτός εἶπον σπλαγχνίζομαι ὄχλος , [ ἦδος ] ἥμερος τρέω προσμένουσίν ἐγώ οὐ ἔχω τίς φάγωσιν· ἀπολύω αὐτοὺς νῆστις οὐ ἐθέλω , μή ποτέ ἐκλύω ὁδάω. λέγω1 αὐτός μαθητός πίνω ἐγώ ἐρημία ἄρτος τοσοῦτος χορτάζω ὄχλος τοσοῦτος ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ποσόω ἄρτος ἔχω ; εἶπον ἑπτάς , ὀλίγος ἰχθύδιον. παραγγέλλω ὄχλος ἀναπίπτω γαῖα λαμβάνω ἑπτὰ ἄρτος ἰχθυάω εὐχαριστέω κλάω δίδωμι μαθητός μαθηταὶ ὄχλος. ἐσθίω πᾶς χορτάζω , περισσεύω κλάσμα αἴρω ἑπτὰ σφυρίς πλήρης. ἐσθίω εἰμί τετρακισχίλιοι ἀνήρ χωρὶς γυνή παίδιον. καὶ ἀπολύω ὄχλος ἐμβαίνω πλοῖον , ἔρχομαι ὅριον μαγαδάν. καὶ προσέρχομαι [ ] φαρισαῖος σαδδουκαῖοι πειράζω ἐπερωτάω αὐτὸν σημεῖον οὐρανός ἐπιδείκνυμι αὐτός. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ⟦ὀψίας γίγνομαι λέγω1 εὐδιάω , πυρράζω οὐρανός· πρωί σήμερον χειμών , πυρράζω στυγνάζω οὐρανός. πρόσωπον οὐρανός γιγνώσκω διακρίνω , σημεῖον καιρός οὐ δύνασθε.⟧ γενεὰ πονηρὰ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ. καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπέρχομαι. καὶ ἔρχομαι μαθηταὶ περάω1 ἐπιλανθάνομαι ἄρτος λαμβάνω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ὁράω προσέχω ζύμη φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 ἄρτος οὐ λαμβάνω. γνοὺς ἰησοῦς εἶπον τίς διαλογίζομαι ἑαυτοῦ , ὀλιγόπιστος , ἄρτος οὐ ἔχω ; οὔπω νοέω , μνημονεύω πέντε ἄρτος πεντακισχίλιοι ποσόω κόφινος λαμβάνω ; ἑπτὰ ἄρτος τετρακισχίλιοι πόσος σφυρίς λαμβάνω ; πως οὐ νοέω οὐ ἀρτάω εἶπον σύ ; προσέχω ζύμη φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. τότε συνίημι οὐ εἶπον προσέχω ζύμη [ ἀρτάω ] διδαχή φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. ἐλθὼν ἰησοῦς μέρος καισαρίας φίλιππος ἐρωτάω μαθητὰς αὐτός λέγω1 τίς λέγω1 ἄνθρωπος εἰμί υἱὸν ἄνθρωπος ; εἶπον ἰωάνην βαπτιστής , ἠλεῖος , ἕτερος ἰερεμίαν εἷς προφήτης. λέγω1 αὐτός σύ τίς ἐγώ λέγω1 εἰμί ; ἀποκριθεὶς σιμόω πέτρος εἶπον σὺ εἶμι χριστὸς υἱὸς θεάομαι ζάω. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός μακάριος εἶμι , σιμόω βαριωνᾶ , σὰρξ αἷμα οὐ ἀπεκάλυψέν σύ ἀλλʼ πατήρ ἐγώ [ ] οὐρανοῖς· κἀγὼ δέ σύ λέγω1 εἶμι πέτρος , πέτρα οἰκοδομέω ἐγώ ἐκκλησία , πύλης ἀείδω οὐ κατισχύω αὐτῆς· δίδωμι σύ τὰς κλείς βασιλειάω οὐρανός , ὃ δέω1 γαῖα εἰμί δέω1 οὐρανός , ὃ λύω γαῖα εἰμί λύω οὐρανός. τότε ἐπιτιμάω μαθητός ἵνα μηδενὶ εἶπον αὐτός εἰμί χριστός. απο τοτε ἄρχω ἰησοῦς χριστὸς δείκνυμι μαθητός αὐτός δέω1 αὐτὸν ἰεροσόλυμα ἀπέρχομαι πολλὰ πάσχω πρέσβυς ἀρχιερεύς γραμματεύς ἀποκτείνω τρίτος ἥμερος ἐγείρω. προσλαμβάνω αὐτὸν πέτρος ἄρχω ἐπιτιμάω αὐτός λέγω1 ἵλεώς σύ , κύριε· οὐ εἰμί σύ οὗτος. στραφεὶς εἶπον πέτρος ὑπάγω ὀπίζω ἐγώ , σατανᾶ· σκάνδαλος εἶμι ἐμέω , οὐ φρονέω θεάομαι ἄνθρωπος. τότε [ ] ἰησοῦς εἶπον μαθητός αὐτός ἐθέλω ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι , ἀπαρνέομαι ἑαυτὸν αἴρω σταυρὸν αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. ἐθέλω ψυχὴν αὐτός σώζω ἀπόλλυμι αὐτήν· δʼ ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα ἐμέω εὑρίσκω αὐτός. τίς ὠφελέω ἄνθρωπος κόσμος ὅλοξ κερδαίνω ψυχὴν αὐτός ζημιόω ; τίς δίδωμι ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ψυχή αὐτός ; μέλλω υἱὸς ἄνθρωπος ἔρχομαι δοκέω πατρὸς αὐτός ἀναγελάω αὐτός , τότε ἀποδίδωμι ἕκαστος πρᾶξις αὐτός. ἀμὴν λέγω1 σύ εἰμί ὧδε ἵστημι οὐ γεύω θανατόω ἠώς εἶδον υἱὸν ἄνθρωπος ἔρχομαι βασίλεια αὐτός. καὶ μεθʼ ἥμερος ἓξ παραλαμβάνω ἰησοῦς πέτρος ἰάκωβος ἰωάνην ἀδελφὸν αὐτός , ἀναφέρω αὐτοὺς ὄρος ὑψηλὸν κατʼ ἴδιος. μεταμορφόω ἔμπροσθεν αὐτός , λάμπω πρόσωπον αὐτός ἥλιος , ἱμάτιον αὐτός γίγνομαι λευκὰ φάος. ἰδοὺ ὁράω αὐτός μωυσῆς ἠλεῖος συνλαλοῦντες μετʼ αὐτός. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον ἰησοῦς κύριος , καλός εἰμί ἐγώ ὧδε εἶναι· ἐθέλω , ποιέω ὧδε τρέω σκηνή , σοὶ εἷς μωυσεῖ εἷς ἠλεῖος εἷς. αὐτός λαλέω ἰδοὺ νεφέλη φωτινὴ ἐπισκιάζω αὐτός , ἰδοὺ φωνὴ νεφέλη λέγω1 οὗτός εἰμί υἱός ἐγώ ἀγαπητός , εὐδόκησα· ἀκούω αὐτός. ἀκούω μαθηταὶ ἐφίημι πρόσωπον αὐτός φοβέω σφόδρα. προσέρχομαι ἰησοῦς ἅπτω αὐτός εἶπον ἐγείρω φοβέω. ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς αὐτός οὐδείς εἶδον αὐτὸν ἰησοῦς μόνος. καὶ καταβαίνω αὐτός ὄρος ἐντέλλω αὐτός ἰησοῦς λέγω1 μηδενὶ εἶπον ὅραμα ἠώς ἵημι υἱὸς ἄνθρωπος νεκρόω ἐγείρω. καὶ ἐπερωτάω αὐτὸν μαθηταὶ λέγω1 τίς οὖν γραμματεύς λέγω1 ἠλεῖος δέω1 ἔρχομαι πρότερος ; ἀποκριθεὶς εἶπον ἠλεῖος ἔρχομαι ἀποκαθίστημι πάντα· λέγω1 σύ ἠλεῖος ἦδος ἔρχομαι , οὐ ἐπιγιγνώσκω αὐτὸν ποιέω αὐτός ὅσος ἠθέλησαν· υἱὸς ἄνθρωπος μέλλω πάσχω ὑπʼ αὐτός. τότε συνίημι μαθηταὶ ἰωάνου βαπτιστής εἶπον αὐτός. καὶ ἔρχομαι ὄχλος προσέρχομαι αὐτός ἄνθρωπος γονυπετέω αὐτὸν λέγω1 κύριος , ἐλέησόν ἐγώ υἱός , σεληνιάζομαι κακόω ἔχω , πολλάκις πίπτω πῦρ πολλάκις ὕδωρ· προσφέρω αὐτὸν μαθητός σύ , οὐ δύναμαι αὐτὸν θεραπεύω. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον εἰμί γενεὰ ἄπιστος διαστρέφω , ἠώς ποτέ μεθʼ σύ εἰμί ; ἠώς ποτέ ἀνέχω σύ ; φέρετέ ἐγώ αὐτὸν ὧδε. ἐπιτιμάω αὐτός ἰησοῦς , ἐξέρχομαι ἀπʼ αὐτός δαιμόνιον· θεραπεύω πᾶς ὁράω ἐκεῖνος. τότε προσέρχομαι μαθηταὶ ἰησοῦς κατʼ ἴδιος εἶπον διὰ τίς ἐγώ οὐ δύναμαι ἐκβάλλω αὐτός ; λέγω1 αὐτός διὰ ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἔχω πίστις κόκκος σίναπι , ἐρῶ ὄρος μεταβαίνω ἔρχομαι ἐκεῖ , μεταβαίνω , οὐδὲν ἀδυνατέω σύ. συστρέφω αὐτός γαλιλαίᾳ εἶπον αὐτός ἰησοῦς μέλλω υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι χείρ ἄνθρωπος , ἀποκτείνω αὐτός , τρίτος ἥμερος ἐγείρω. λυπέω σφόδρα. ἔρχομαι αὐτός καφαρναοὺμ προσέρχομαι δίδραχμος λαμβάνω πέτρος εἶπον διδάσκαλος σύ οὐ τελέω δίδραχμος ; λέγω1 ναῦς. ἔρχομαι οἰκία προφθάνω αὐτὸν ἰησοῦς λέγω1 τίς σύ δοκέω , σιμόω ; βασιλίς γαῖα τίνω λαμβάνω τελέω κῆνσος ; υἱός αὐτός ἀλλοτριόω ; εἶπον δέ ἀπὸ ἀλλοτριόω , φημί αὐτός ἰησοῦς ἄραγε ἐλεύθεροί εἰμί υἱοί· ἵνα σκανδαλίζω αὐτός , πορευθεὶς θάλασσα βάλλω ἄγκιστρον ἀναβαίνω πρότερος ἰχθὺν αἴρω , ἀνοίγνυμι στόμα αὐτός εὑρίσκω στατῆρα· ἐκεῖνος λαβὼν δὸς αὐτός ἀντὶ ἐμέω σεύω. ἐκεῖνος ὥρα προσέρχομαι μαθηταὶ ἰησοῦς λέγω1 τίς ἄρον μέγας ἐστὶν βασίλεια οὐρανός ; προσκαλέω παιδίον ἵστημι αὐτὸ μέσος αὐτός εἶπον ἀμὴν λέγω1 σύ , στράπτω γίγνομαι παιδία , οὐ εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανός. οὖν ταπεινόω ἑαυτὸν παιδίον , οὗτός εἰμί μέγας βασίλεια οὐρανῶν· δείκνυμι ἓν παιδίον τοιοῦτος ὀνόματί ἐγώ , ἐμὲ δέχεται· δʼ σκανδαλίζω εἷς μικρός πιστεύω ἐγώ , συμφέρω αὐτός ἵνα κρεμάννυμι μύλος ὀνικὸς τράχηλος αὐτός καταποντίζω πέλαγος θάλασσα. οὐαὶ κόσμος σκανδάλων· ἀνάγκη ἔρχομαι σκάνδαλον , πλὴν οὐαὶ ἄνθρωπος διʼ ἵημι σκάνδαλος ἔρχομαι. χείρ σύ πούς σύ σκανδαλίζω σύ , ἐκκόπτω αὐτὸν βάλλω σοῦ· καλός σύ εἰμί εἰσέρχομαι ζωὴν κυλλὸν χωλός , δύο χείρ δύο πούς ἔχω βάλλω πῦρ αἰώνιος. ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σύ , ἐξαιρέω αὐτὸν βάλλω σοῦ· καλός σύ εἰμί μονόφθαλμος ζωὴν εἰσέρχομαι , δύο ὀφθαλμοὺς ἔχω βάλλω γέεννα πυρός. ὁράω καταφρονέω ἑνὸς μικρός , λέγω1 σύ ἄγγελος αὐτός οὐρανός παντὸς βλέπω πρόσωπον πατήρ ἐγώ οὐρανός. τίς σύ δοκέω ; γένηταί ἄνθρωπος ἑκατὸν πρόβατον πλανάω ἓν αὐτός , οὐχὶ ἀφίημι ἐνενήκοντα ἐννέη ὄρος πορευθεὶς ζητέω πλανάω ; γίγνομαι εὑρίσκω αὐτός , ἀμὴν λέγω1 σύ χαίρω ἐπʼ αὐτός μᾶλλον ἐνενήκοντα ἐννέη πλανάω. οὐ εἰμί θέλημα ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανός ἵνα ἀπόλλυμι ἓν μικρός οὗτος. ἐὰν ἁμαρτάνω ἀδελφός σύ , ὑπάγω ἐλέγχω αὐτὸν μεταξὺ σεύω αὐτός μονόω. ἐάν σύ ἀκούω , κερδαίνω ἀδελφός σου· ἀκούω , παραλαμβάνω σεύω εἷς δύο , ἵνα στόμα δύο μάρτυς τρίζω ἵστημι πᾶς ῥῆμα· παρακούω αὐτός , εἰπὸν ἐκκλησίᾳ· ἐκκλησία παρακούω , ἵστημι σύ ὥσπερ ἐθνικὸς τελωνέω. ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅσος δέω1 γαῖα εἰμί δέω1 οὐρανός ὅσος λύω γαῖα εἰμί λύω οὐρανός. πάλιν [ ἀμὴν ] λέγω1 σύ δύο συμφωνέω σύ γαῖα παντὸς πρᾶγμα ἵημι αἰτέω , γίγνομαι αὐτός πατήρ ἐγώ οὐρανός. ἵημι γάρ εἰμί δύο τρέω συνάγω ἐμὸν ὄνομα , ἐκεῖ μέσος αὐτός. τότε προσελθὼν πέτρος εἶπον [ αὐτός ] κύριος , ποσάκις ἁμαρτάνω ἐμὲ ἀδελφός ἐγώ ἀφίημι αὐτός ; ἠώς ἑπτάκις ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς οὐ λέγω1 σύ ἠώς ἑπτάκις ἠώς ἑβδομηκοντάκις ἑπτάς. διὰ ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος βασιλίς ἐθέλω συναίρω λόγος δουλόω αὐτοῦ· ἄρχω αὐτός συναίρω προσάγω εἷς αὐτός ὀφειλέτης μύρω τάλαντον. ἔχω αὐτός ἀποδίδωμι κελεύω αὐτὸν κύριος πιπράσκω γυνή τέκνον πᾶς ὅσος ἔχω ἀποδίδωμι. πεσὼν οὖν δοῦλος προσκυνέω αὐτός λέγω1 μακροθυμέω ἐπʼ ἐγώ , πᾶς ἀποδίδωμι σύ. σπλαγχνισθεὶς κύριος δουλόω [ κενόω ] ἀπολύω αὐτός , δάνειον ἀφίημι αὐτός. ἐξελθὼν δοῦλος ἐκεῖνος εὑρίσκω εἷς σύνδουλος αὐτός ὀφείλω αὐτός ἑκατὸν δηνάριον , κρατέω αὐτὸν πνίγω λέγω1 ἀποδίδωμι ὀφείλω. πεσὼν οὖν σύνδουλος αὐτός παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 μακροθυμέω ἐπʼ ἐγώ , ἀποδίδωμι σύ. οὐ ἐθέλω , ἀπελθὼν βάλλω αὐτὸν φυλακὴν ἠώς ἀποδίδωμι ὀφείλω. εἶδον οὖν σύνδουλος αὐτός γίγνομαι λυπέω σφόδρα , ἔρχομαι διασαφέω κύριος ἑαυτοῦ πᾶς γίγνομαι. τότε προσκαλέω αὐτὸν κύριος αὐτός λέγω1 αὐτός δοῦλος πονηρός , πᾶς ὀφειλὴν ἐκεῖνος ἀφῆκά σύ , ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐ δέω1 σὲ ἐλεάω σύνδουλόν σύ , κἀγὼ σὲ ἐλεάω ; ὀργισθεὶς κύριος αὐτός παραδίδωμι αὐτὸν βασανιστής ἠώς [ ἵημι ] ἀποδίδωμι πᾶς ὀφείλω. πατήρ ἐγώ οὐράνιος ποιέω σύ ἀφίημι ἕκαστος ἀδελφός αὐτός καρδία σύ. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς λογόω , μεταίρω γαλιλαίας ἔρχομαι ὅριον ἰουδαῖος περάω1 ἰορδάνου. ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς , θεραπεύω αὐτοὺς ἐκεῖ. καὶ προσέρχομαι αὐτός φαρισαῖος πειράζω αὐτὸν λέγω1 ἔξεστι ἀπολύω γυνή αὐτός πᾶς αἴτιος ; ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ ἀναγιγνώσκω κτίζω ἀπʼ ἀρχή ἄρδω θῆλυς ποιέω αὐτοὺς εἶπον ἕνεκα καταλιμπάνω ἄνθρωπος πατήρ μήτηρ κολλάω γυναικὶ αὐτός , εἰμί δύο σαρκάω εἷς ; οὐκέτι εἰσὶν δύο σὰρξ μία· ὃ οὖν θεὸς συζεύγνυμι ἄνθρωπος χωρίζω. λέγω1 αὐτός τίς οὖν μωυσῆς ἐντέλλω δίδωμι βιβλίον ἀποστασίου ἀπολύω ; λέγω1 αὐτός μωυσῆς σκληροκαρδία σύ ἐπιτρέπω σύ ἀπολύω τὰς γυνή σύ , ἀπʼ ἀρχή οὐ γίγνομαι οὕτως. λέγω1 σύ ἀπολύω γυνή αὐτός πορνεία γαμέω μοιχάω. λέγω1 αὐτός μαθητός ἐστὶν αἴτιος ἄνθρωπος γυνή , οὐ συμφέρω γαμέω. εἶπον αὐτός οὐ πᾶς χωρέω λόγος , ἀλλʼ δίδωμι. εἰσὶν εὐνοῦχος κοιλία μητρὸς γεννάω , εἰσὶν εὐνοῦχος εὐνουχίζω ἄνθρωπος , εἰσὶν εὐνοῦχος εὐνουχίζω ἑαυτοὺς βασίλειος οὐρανός. δύναμαι χωρέω χωρέω. τότε προσφέρω αὐτός παιδία , ἵνα τὰς χείρ ἐπιτίθημι αὐτός προσεύξηται· μαθηταὶ ἐπιτιμάω αὐτός. ἰησοῦς εἶπον ἀφίημι παιδία κωλύω αὐτὰ ἔρχομαι πρός ἐγώ , τοιοῦτος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός. ἐπιθεὶς τὰς χείρ αὐτός πορεύω ἐκεῖθεν. καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθὼν αὐτός εἶπον διδάσκαλος , τίς ἀγαθὸν ποιέω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιος ; εἶπον αὐτός τίς ἐγώ ἐρωτάω ἀγαθός ; εἷς ἐστὶν ἀγαθός· θέλέις ζωὴν εἰσέρχομαι , τηρέω τὰς ἐντολή. λέγω1 αὐτός ποῖος ; ἰησοῦς φημί οὐ φονεύω , οὐ μοιχεύω , οὐ κλέπτω , οὐ ψευδομαρτυρέω , τιμάω πατήρ μήτηρ , καί ἀγαπάω πίμπλημι σύ σαυτοῦ. λέγω1 αὐτός νεανίσκος πᾶς ἐφύλαξα· τίς ὑστερέω ; φημί αὐτός ἰησοῦς ἐθέλω τέλειος εἰμί , ὑπάγω πώλησόν σύ ὑπάρχω δὸς [ ] πτωχός , ἔχω θησαυρὸν οὐρανός , δεῦρο ἀκολουθέω ἐγώ. ἀκούω νεανίσκος λόγος [ ] ἀπέρχομαι λυπέω , εἰμί ἔχω κτῆμα πολύς. ἰησοῦς εἶπον μαθητός αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ πλούσιος δύσκολος εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανῶν· πάλιν λέγω1 σύ , εὐκοπώτερόν εἰμί κάμηλος τρῆμα ῥαφίς εἰσέρχομαι πλούσιος βασίλειος θεάομαι. ἀκούω μαθηταὶ ἐκπλήσσω σφόδρα λέγω1 τίς ἄρον δύναμαι σώζω ; ἐμβλέπω ἰησοῦς εἶπον αὐτός παρὰ ἄνθρωπος ἀδύνατόν εἰμί , θεάω πᾶς δυνατός. τότε ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός ἰδοὺ ἐγώ ἀφίημι πᾶς ἠκολουθήσαμέν σοι· τίς ἄρον εἰμί ἐγώ ; ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ σύ ἀκολουθήσαντές ἐγώ παλινγενεσίᾳ , ὅταν καθίζω υἱὸς ἄνθρωπος θρόνος δόξα αὐτός , καθίημι σύ δώδεκα θρόνος κρίνω τὰς δώδεκα φυλὰς ἰσραήλ. πᾶς ἀφίημι οἰκία ἀδελφοὺς ἀδελφὰς πατήρ μήτηρ τέκνον ἀγροὺς ἕνεκα ἐμέω ὄνομα , πολλαπλασίων λήμψεται ζωὴν αἰώνιος κληρονομέω. πολλοὶ εἰμί πρότερος ἔσχατος ἔσχατος πρότερος. ὅμοιος γάρ εἰμί βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ἐξέρχομαι ἅμα πρωὶ μισθόω ἐργάτης ἀμπελών αὐτοῦ· συμφωνέω ἐργάτης δηνάριον ἥμερος ἀποστέλλω αὐτοὺς ἀμπελών αὐτός. ἐξελθὼν τρίτος ὁράω εἶδον ἵστημι ἀγοράζω ἀργούς· ἐκεῖνος εἶπον ὑπάγω σύ ἀμπελών , ὃ εἰμί δίκαιος δίδωμι ὑμῖν· ἀπέρχομαι. πάλιν [ ] ἐξελθὼν ἕκτη νάω ὁράω ποιέω ὡσαύτως. ἑνδέκατος ἐξελθὼν εὑρίσκω ἵστημι , λέγω1 αὐτός τίς ὧδε ἵστημι ὅλοξ ἥμερος ἀργός ; λέγω1 αὐτός ἐγώ ἐμισθώσατο· λέγω1 αὐτός ὑπάγω σύ ἀμπελών. ὄψιος γίγνομαι λέγω1 κύριος ἀμπελών ἐπίτροπος αὐτός καλέω ἐργάτης ἀποδίδωμι μισθὸν ἄρχω ἔσχατος ἠώς πρότερος. ἔρχομαι ἑνδέκατος ὁράω λαμβάνω ἀνὰ δηνάριον. ἔρχομαι πρότερος νομίζω πλέω λήμψονται· λαμβάνω [ ] ἀνὰ δηνάριον αὐτός. λαμβάνω γογγύζω οἰκοδεσπότης λέγω1 ἔσχατος εἷς ὁράω ποιέω , ἰσόω αὐτοὺς ἐγώ ποιέω βαστάζω βάρος ἥμερος καύσων. ἀποκριθεὶς ἑνὶ αὐτός εἶπον ἑταῖρος , οὐ ἀδικέω σε· οὐχὶ δηνάριον συνεφώνησάς ἐγώ ; αἴρω σὸν ὕπαγε· ἐθέλω ἔσχατος δίδωμι σοί· οὐ ἔξεστίν ἐγώ ὃ ἐθέλω ποιέω ἐμέω ; ὀφθαλμός σύ πονηρός εἰμί ἀγαθός εἰμί ; εἰμί ἔσχατος πρότερος πρότερος ἔσχατος. μέλλω ἀναβαίνω ἰησοῦς ἰεροσόλυμα παραλαμβάνω δώδεκα [ μαθητὰς ] κατʼ ἴδιος , ὁδάω εἶπον αὐτός ἰδοὺ ἀναβαίνω ἰεροσόλυμα , υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι ἀρχιερεύς γραμματεύς , κατακρίνω αὐτὸν [ θάνατος ] , παραδίδωμι αὐτὸν ἔθνος ἐμπαίζω μαστιγόω σταυρόω , τρίτος ἥμερος ἐγείρω. τότε προσέρχομαι αὐτός μήτηρ υἱός ζεβεδαίου υἱός αὐτός προσκυνέω αἰτοῦσά ἀπʼ αὐτός. εἶπον αὐτός τίς ἐθέλω ; λέγω1 αὐτός εἰπὲ ἵνα καθίζω δύο υἱός ἐγώ εἷς δεξιός εἷς εὐώνυμος σύ βασίλεια σύ. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον οὐ οἶδα τίς αἰτεῖσθε· δύναμαι πίνω ποτήριον ὃ μέλλω πίνω ; λέγω1 αὐτός δύναμαι. λέγω1 αὐτός τὸ ποτήριόν ἐγώ πίνω , καθίζω δεξιός ἐγώ εὐώνυμος οὐ εἰμί ἐμὸν δίδωμι , ἀλλʼ ἑτοιμάζω πατήρ ἐγώ. ἀκούω δεκάω ἀγανακτέω δύο ἀδελφός. ἰησοῦς προσκαλέω αὐτοὺς εἶπον οἶδα ἄρχω ἔθνος κατακυριεύω αὐτός μέγας κατεξουσιάζω αὐτός. οὐ ἐστὶν ὑμῖν· ἀλλʼ ἐθέλω σύ μέγας γίγνομαι εἰμί σύ διάκονος , ἐθέλω σύ εἰμί πρότερος εἰμί σύ δοῦλος· ὥσπερ υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔρχομαι διακονέω διακονέω δίδωμι ψυχὴν αὐτός λύτρον ἀντὶ πολύς. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ἰερειχὼ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς. ἰδοὺ δύο τυφλοὶ κάθημαι ὁδός , ἀκούω ἰησοῦς παράγω , κράζω λέγω1 κύριος , ἐλεάω ἐγώ , υἱὸς δαυείδ. ὄχλος ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα σιωπήσωσιν· μέγας κράζω λέγω1 κύριος , ἐλεάω ἐγώ , υἱὸς δαυείδ· στὰς [ ] ἰησοῦς φωνέω αὐτοὺς εἶπον τίς ἐθέλω ποιέω σύ ; λέγω1 αὐτός κύριος , ἵνα ἀνοίγνυμι ὀφθαλμοὶ ἐγώ. σπλαγχνισθεὶς ἰησοῦς ἅπτω ὀμματόω αὐτός , εὐθύς ἀναβλέπω ἀκολουθέω αὐτός. καὶ ὅστε ἤγγισαν ἰεροσόλυμα ἔρχομαι βηθφαγὴ ὄρος ἐλαιόω , τότε ἰησοῦς ἀποστέλλω δύο μαθητὰς λέγω1 αὐτός πορεύω κώμη κατέναντι σύ , εὐθὺς εὑρίσκω ὄνος δέω1 πῶλος μετʼ αὐτῆς· λύω ἀγάγετέ ἐγώ. ἐάν σύ εἶπον , ἐρῶ κύριος αὐτός χρεία ἔχει· εὐθὺς ἀποστέλλω αὐτός. γίγνομαι ἵνα πληρόω ῥηθὲν προφήτης λέγω1 εἶπον θυγατρὶ σιών ἰδοὺ βασιλεύς σύ ἔρχεταί σύ πραῢς ἐπιβεβηκὼς ὄνος πῶλος υἱὸν ὑποζύγιον. πορεύω μαθηταὶ ποιέω καθὼς συντάσσω αὐτός ἰησοῦς ἄγω ὄνος πῶλος , ἐπιτίθημι ἐπʼ αὐτός ἱμάτιον , ἐπικαθίζω ἐπάνω αὐτός. πλεῖστος ὄχλος στόρεννυμι ἑαυτοῦ ἱμάτιον ὁδάω , κόπτω κλάδος δένδρον στόρεννυμι ὁδάω. ὄχλος προάγω αὐτὸν ἀκολουθέω κράζω λέγω1 ὡσαννὰ υἱός δαυείδ· εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κυρίου· ὡσαννὰ ὕψιστος. εἰσέρχομαι αὐτός ἰεροσόλυμα σείω πᾶς πόλις λέγω1 τίς εἰμί ; ὄχλος λέγω1 οὗτός εἰμί προφήτης ἰησοῦς ναζαρὲθ γαλιλαίας. καὶ εἰσέρχομαι ἰησοῦς ἱερός , ἐκβάλλω πᾶς πωλέω ἀγοράζω ἱερός τὰς τράπεζα κολλυβιστής καταστρέφω τὰς καθέδρα πωλέω τὰς περιστερά , λέγω1 αὐτός γράφω οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχή καλέω , σύ αὐτὸν ποιέω σπήλαιον ληιστός. καὶ προσέρχομαι αὐτός τυφλοὶ χωλοὶ ἱερός , θεραπεύω αὐτός. εἶδον ἀρχιερεύς γραμματεύς θαυμάσιος ἃ ποιέω παῖς κράζω ἱερός λέγω1 ὡσαννὰ υἱός δαυείδ ἀγανακτέω εἶπον αὐτός ἀκούω τίς λέγω1 ; ἰησοῦς λέγω1 αὐτός ναί· οὐδέποτε ἀναγιγνώσκω στόμα νήπιος θηλάζω καταρτίζω αἶνος ; καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξέρχομαι ἔσσομαι πόλις βηθανίαν , αὐλίζομαι ἐκεῖ. πρωὶ ἐπαναγαγὼν πόλις πεινάω. ἰδὼν συκῆ εἷς ὁδάω ἔρχομαι ἐπʼ αὐτός , οὐδὲν εὑρίσκω αὐτός φύλλον μόνος , λέγω1 αὐτός οὐ μηκέτι σεύω καρπὸς γίγνομαι αἰῶνα· ξηραίνω παραχρῆμα συκῆ. εἶδον μαθηταὶ θαυμάζω λέγω1 πως παραχρῆμα ξηραίνω συκῆ ; ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ , ἔχω πίστις διακρίνω , οὐ μόνος συκῆ ποιέω , κἂν ὄρος εἶπον ἀραρίσκω βάλλω θάλασσα , γενήσεται· πᾶς ὅσος αἰτέω προσευχή πιστεύω λήμψεσθε. καὶ ἔρχομαι αὐτός ἱερὸν προσέρχομαι αὐτός διδάσκω ἀρχιερεύς πρέσβυς λαός λέγω1 ποῖος ἐξουσία ποιέω ; τίς σύ δίδωμι ἐξουσία ; ἀποκριθεὶς [ ] ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἐρωτάω σύ κἀγὼ λόγος εἷς , ὃν εἴπητέ ἐγώ κἀγὼ σύ ἐρῶ ποῖος ἐξουσία ποιῶ· βάπτισμα ἰωάνου πίνω εἰμί ; οὐρανός ἄνθρωπος ; διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 ἐὰν εἶπον οὐρανός , ἐρῶ ἐγώ διὰ τίς οὖν οὐ πιστεύω αὐτός ; εἶπον ἄνθρωπος , φοβέω ὄχλος , πᾶς προφήτης ἔχω ἰωάνην· ἀποκρίνω ἰησοῦς εἶπον οὐ οἶδα. φημί αὐτός αὐτός οὐδὲ λέγω1 σύ ποῖος ἐξουσία ποιέω. τίς σύ δοκέω ; ἄνθρωπος ἔχω τέκνον δύο. προσελθὼν πρότερος εἶπον τέκνον , ὑπάγω σήμερον ἐργάζομαι ἀμπελῶνι· ἀποκριθεὶς εἶπον ἐγώ , κύριε· οὐ ἀπέρχομαι. προσελθὼν δεύτερος εἶπον ὡσαύτως· ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ θέλω· ὕστερος μεταμεληθεὶς ἀπέρχομαι. τίς δύο ποιέω θέλημα πατήρ ; λέγω1 ὕστερος. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀμὴν λέγω1 σύ τελώνης πόρνη προάγω σύ βασίλειος θεάομαι. ἔρχομαι ἰωάνης σύ ὁδάω δικαιοσύνη , οὐ πιστεύω αὐτῷ· τελώνης πόρνη πιστεύω αὐτῷ· σύ εἶδον μετάἐπιμελέομαι ὕστερος πιστεύω αὐτός. παραβολὴν ἀκούω. ἄνθρωπος εἰμί οἰκοδεσποτέω φυτεύω ἀμπελών φραγμὸν αὐτός περιτίθημι ὀρύσσω αὐτός ληνὸν οἰκοδομέω πύργος , ἐκἔδω αὐτὸν γεωργέω , ἀποδημέω. ὅστε ἤγγισεν καιρὸς καρπόω , ἀποστέλλω δουλόω αὐτός γεωργοὺς λαμβάνω καρποὺς αὐτός. λαμβάνω γεωργοὶ δουλόω αὐτός ὃν δέρω , ὃν ἀποκτείνω , ὃν λιθοβολέω. πάλιν ἀποστέλλω δουλόω πλείων πρότερος , ποιέω αὐτός ὡσαύτως. ὕστερος ἀποστέλλω αὐτοὺς υἱὸν αὐτός λέγω1 ἐντρέπω υἱός ἐγώ. γεωργοὶ εἶδον υἱὸν εἶπον ἑαυτοῦ οὗτός εἰμί κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνω αὐτὸν ἔχω κληρονομία αὐτοῦ· λαμβάνω αὐτὸν ἐκβάλλω ἔσσομαι ἀμπελών ἀποκτείνω. ὅταν οὖν ἔρχομαι κύριος ἀμπελών , τίς ποιέω γεωργέω ἐκεῖνος ; λέγω1 αὐτός κακοὺς κακόω ἀπόλλυμι αὐτός , ἀμπελών ἐκδίδωμι γεωργέω , ἀποδίδωμι αὐτός καρποὺς καιρός αὐτός. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς οὐδέποτε ἀναγιγνώσκω γραφής λίθος ὃν ἀποδοκιμάζω οἰκοδομέω γίγνομαι κεφαλὴν γωνίας· κύριος γίγνομαι , εἰμί θαυμαστὴ ὀφθαλμός ἐγώ ; λέγω1 σύ ἀραρίσκω ἀφʼ σύ βασίλειος θεάομαι δίδωμι ἔθνος ποιέω καρποὺς αὐτός. [ καὶ πεσὼν λίθος συνθλασθήσεται· ἐφʼ ὃν δʼ πίπτω λικμάω αὐτός. ] καὶ ἀκούω ἀρχιερεύς φαρισαῖος τὰς παραβολὰς αὐτός γιγνώσκω αὐτός λέγει· ζητέω αὐτὸν κρατέω φοβέω ὄχλος , ἐπεὶ προφήτης αὐτὸν ἔχω. καὶ ἀποκριθεὶς ἰησοῦς πάλιν εἶπον παραβολή αὐτός λέγω1 ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος βασιλίς , ποιέω γάμος υἱός αὐτός. ἀποστέλλω δουλόω αὐτός καλέω καλέω γάμος , οὐ ἐθέλω ἔρχομαι. πάλιν ἀποστέλλω δουλόω λέγω1 εἶπον καλέω ἰδοὺ ἄριστόν ἐγώ ἑτοιμάζω , ταῦροί ἐγώ σιτιστὰ θύω1 , πᾶς ἕτοιμα· δεῦτε γάμος. ἀμελέω ἀπέρχομαι , ἰδέω ἀγρός , ἐμπορία αὐτοῦ· λοιποὶ κρατέω δουλόω αὐτός ὑβρίζω ἀποκτείνω. βασιλεὺς ὀργίζω , πέμπω στράτευμα αὐτός ἀπόλλυμι φονάω κενόω πόλις αὐτός ἐμπίμπρημι. τότε λέγω1 δοῦλος αὐτός γάμος καλέω οὐ εἰμί ἄξιοι· ἕτοιμός εἰμί , πορεύω οὖν τὰς διέξοδος ὁδάω , ὅσος εὑρίσκω καλέω γάμος. ἐξέρχομαι δοῦλος ἐκεῖνος τὰς ὁδοὺς συνάγω πᾶς οὓς εὑρίσκω , πονηρός ἀγαθούς· πίμπλημι νυμφὼν ἀνάκειμαι. εἰσελθὼν βασιλεὺς θεάσασθαί ἀνάκειμαι εἶδον ἐκεῖ ἄνθρωπος οὐ ἐνδύω ἔνδυμα γάμου· λέγω1 αὐτός ἑταῖρος , πως εἰσέρχομαι ὧδε ἔχω ἔνδυμα γάμος ; φιμόω. τότε βασιλεὺς εἶπον διάκονος δέω1 αὐτός πούς χείρ ἐκβάλλω αὐτὸν σκότος ἐξώτερον· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. πολλοὶ γάρ εἰμί κλητοὶ ὀλίγος ἐκλεκτός. τότε πορεύω φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω ὅπως αὐτὸν παγιδεύω λόγος. ἀποστέλλω αὐτός μαθητὰς αὐτός ἡρῳδιανῶν λέγω1 διδάσκαλος , οἶδα ἀληθὴς εἶμι ὁδὸν θεάομαι ἀλήθεια διδάσκω , οὐ μέλω σύ οὐδείς , οὐ βλέπω πρόσωπον ἀνθρώπων· εἰπὸν οὖν ἐγώ τίς σύ δοκεῖ· ἔξεστι δίδωμι κῆνσος καῖσαρ οὐ ; γνοὺς ἰησοῦς πονηρία αὐτός εἶπον τίς ἐγώ πειράζω , ὑποκριτής ; ἐπιδείξατέ ἐγώ νόμισμα κῆνσος. προσφέρω αὐτός δηνάριον. λέγω1 αὐτός τίς εἰκὼν ἐπιγραφή ; λέγω1 καῖσαρ. τότε λέγω1 αὐτός ἀποδίδωμι οὖν καῖσαρ καῖσαρ θεάομαι θεάω. ἀκούω θαυμάζω , ἀφίημι αὐτὸν ἀπέρχομαι. ἐκεῖνος ἥμερος προσέρχομαι αὐτός σαδδουκαῖοι , λέγω1 εἰμί ἀνάστασις , ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , μωυσῆς εἶπον ἐάν ἀποθνήσκω ἔχω τέκνον , ἐπιγαμβρεύω ἀδελφὸς αὐτός γυνή αὐτός ἀνίστημι σπέρμα ἀδελφός αὐτός. εἰμί παρʼ ἐγώ ἑπτὰ ἀδελφοί· πρότερος γαμέω τελευτάω , ἔχω σπέρμα ἀφίημι γυνή αὐτός ἀδελφός αὐτοῦ· ὁμοιόω δεύτερος τρίτος , ἠώς ἑπτά· ὕστερος πᾶς ἀποθνήσκω γυνή. ἀνίστημι οὖν τίς ἑπτὰ εἰμί γυνή ; πᾶς ἔχω αὐτός. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός πλανάω οἶδα τὰς γραφὰς μηδὲ δύναμις θεοῦ· ἀνίστημι οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζω , ἀλλʼ ἄγγελος οὐρανός εἰσίν· ἀνάστασις νεκρόω οὐ ἀναγιγνώσκω ῥηθὲν σύ θεάομαι λέγω1 ἐγώ εἰμί θεὸς ἀβραὰμ θεὸς ἰσαὰκ θεὸς ἰακώβ ; οὐ εἰμί [ ] θεὸς νεκρόω ζάω. καὶ ἀκούω ὄχλος ἐκπλήσσω διδαχή αὐτός. φαρισαῖος ἀκούω φιμόω σαδδουκαῖοι συνάγω αὐτός. ἐπερωτάω εἷς αὐτός νομικὸς πειράζω αὐτός διδάσκαλος , ποῖος ἐντολὴ μέγας νόμος ; φημί αὐτός ἀγαπάω κυρέω θεός σύ ὅλοξ καρδία σύ ὅλοξ ψύχω σύ ὅλοξ διάνοια σου· ἐστὶν μέγας πρότερος ἐντολή. δεύτερος ὅμοιος ἀγαπάω πίμπλημι σύ σαυτοῦ. δυσὶν ἐντολή ὅλοξ νόμος κρεμάννυμι προφήτης. συνάγω φαρισαῖος ἐπερωτάω αὐτοὺς ἰησοῦς λέγω1 τίς σύ δοκέω χριστός ; τίς υἱός εἰμί ; λέγω1 αὐτός δαυείδ. λέγω1 αὐτός πως οὖν δαυεὶδ πνεῦμα καλέω αὐτὸν κυρέω λέγω1 εἶπον κύριος κύριος ἐγώ κάθου δεξιός ἐγώ ἠώς τίθημι ἐχθρός σύ ὑποκάτω πούς σύ ; οὖν δαυεὶδ καλέω αὐτὸν κυρέω , πως υἱὸς αὐτός εἰμί ; δύναμαι ἀποκρίνω αὐτός λόγος , ἐτόλμησέν ἀπʼ ἐκεῖνος ἥμερος ἐπερωτάω αὐτὸν οὐκέτι. τότε [ ] ἰησοῦς λαλέω ὄχλος μαθητός αὐτός λέγω1 ἐπὶ μωυσέως καθέδρα καθίζω γραμματεύς φαρισαῖος. πᾶς οὖν ὅσος εἶπον σύ ποιέω τηρέω , ἔργον αὐτός ποιέω , λέγω1 οὐ ποιέω. δεσμεύω φορτίον βαρύς ἐπιτίθημι ὦμος ἄνθρωπος , αὐτοὶ δάκτυλος αὐτός οὐ ἐθέλω κινέω αὐτός. πᾶς ἔργον αὐτός ποιέω θεάομαι ἀνθρώποις· πλατύνω φυλακτήριον αὐτός μεγαλύνω κράσπεδον , φιλέω πρωτοκλισία δεῖπνος τὰς πρωτοκαθεδρία συναγωγή ἀσπασμοὺς ἀγορή καλέω ἄνθρωπος ῥαββεί. σύ καλέω ῥαββεί , εἷς γάρ εἰμί σύ διδάσκαλος , πᾶς σύ ἀδελφός ἐστε· πατήρ καλέω σύ γαῖα , εἷς γάρ εἰμί σύ πατὴρ οὐράνιος· μηδὲ καλέω καθηγητής , καθηγητὴς σύ ἐστὶν εἷς χριστός· μέγας σύ εἰμί σύ διάκονος. ὑψόω ἑαυτὸν ταπεινόω , ταπεινόω ἑαυτὸν ὑψόω. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , κλείω1 βασίλειος οὐρανός ἔμπροσθεν ἀνθρώπων· σύ οὐ εἰσέρχομαι , εἰσέρχομαι ἀφίημι εἰσέρχομαι. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , περιάγω θάλασσα ξηρὰν ποιέω εἷς προσήλυτος , ὅταν γίγνομαι ποιέω αὐτὸν υἱὸν γέεννα διπλός σύ. οὐαὶ σύ , ὁδηγοὶ τυφλοὶ λέγω1 ὃς ὄμνυμι ναός , οὐδείς εἰμί , δʼ ὄμνυμι χρύσεος ναός ὀφείλει· μωροὶ τυφλόω , τίς μέγας εἰμί , χρυσὸς ναὸς ἁγιάζω χρυσός ; καί ὃς ὄμνυμι θυσιαστήριον , οὐδείς εἰμί , δʼ ὄμνυμι δῶρος ἐπάνω αὐτός ὀφείλει· τυφλόω , τίς μέγας , δῶρος θυσιαστήριον ἁγιάζω δῶρος ; οὖν ὄμνυμι θυσιαστήριον ὄμνυμι αὐτός πᾶς ἐπάνω αὐτοῦ· ὄμνυμι ναός ὄμνυμι αὐτός κατοικέω αὐτόν· ὄμνυμι οὐρανός ὄμνυμι θρόνος θεάομαι κάθημαι ἐπάνω αὐτός. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , ἀποδεκατόω ἡδύοσμον ἄνηθον κύμινον , ἀφίημι βαρύς νόμος , κρίσις ἔλεος πίστιν· δέω1 ποιέω ἐκεῖνος ἀφίημι. ὁδηγοὶ τυφλόω , διυλίζω κώνωψ κάμηλος καταπίνω. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , καθαρίζω ἔξωθεν ποτήριον παροψίς , σώζω γέμω ἁρπαγή ἀκρασία. φαρισαῖος τυφλός , καθαρίζω πρότερος ἔντεα ποτήριον [ παροψίς ] , ἵνα γίγνομαι ἐκτὸς αὐτός καθαρός. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , παρομοιάζω τέθηπα κονιάω , ἔξωθεν φαίνω ὡραῖος σώζω γέμω ὀστέον νεκρόω πᾶς ἀκαθαρσίας· σύ ἔξωθεν φαίνω ἄνθρωπος δίκαιος , σώζω δέ εἰμί μεστοὶ ὑπόκρισις ἀνομία. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , οἰκοδομέω τάφος προφήτης κοσμέω μνημεῖον δικαιόω , λέγω1 ἤμεθα ἥμερος πατήρ ἐγώ , οὐ ἤμεθα αὐτός κοινωνοὶ αἷμα προφητῶν· μαρτυρέω ἑαυτοῦ υἱός εἰμί φονεύω προφήτης. σύ πληρόω μέτρον πατήρ σύ. ὄφις γέννημα ἔχιδνα , πως φεύγω κρίσις γέεννα ; ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ προφήτης σοφοὺς γραμματεῖς· αὐτός ἀποκτείνω σταυρόω , αὐτός μαστιγόω συναγωγή σύ διώκω πόλις πόλιν· ὅπως ἔρχομαι ἐφʼ σύ πᾶς αἱμα δίκαιος ἐκχυννόμενον γαῖα αἷμα ἅβελ δικαιόω ἠώς αἷμα ζαχαρίας υἱός βαραχίου , φονεύω μεταξὺ ναός θυσιαστήριον. ἀμὴν λέγω1 σύ , ἥκω πᾶς γενεὰν οὗτος. ἰερουσαλὴμ ἰερουσαλήμ , ἀποκτείνω προφήτης λιθοβολέω ἀποστέλλω αὐτὴν , — ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάγω τέκνον σύ , ὃν τρόπος ὄρνις ἐπισυνάγω νοσσία [ αὐτός ] τὰς πτέρυξ , οὐ ἐθέλω ; ἰδοὺ ἀφίημι σύ οἶκος σύ . λέγω1 σύ , οὐ μή ἐγώ εἶδον ἀπʼ ἄρτι ἠώς εἶπον εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κύριος. καὶ ἐξελθὼν ἰησοῦς ἱερόω πορεύω , προσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός ἐπιδείκνυμι αὐτός τὰς οἰκοδομὰς ἱεροῦ· ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός οὐ βλέπω πᾶς ; ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἀφίημι ὧδε λίθος λίθος οὐ καταλύω. κάθημαι αὐτός ὄρος ἐλαιόω προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ κατʼ ἴδιος λέγω1 εἰπὸν ἐγώ ποτέ εἰμί , τίς σημεῖον σέω παρουσία συντέλεια αἰών. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός βλέπω μή σύ πλανήσῃ· πολλοὶ ἔρχομαι ὀνόματί ἐγώ λέγω1 ἐγώ εἰμί χριστός , πολλοὺς πλανάω. μέλλω ἀκούω πολεμόω ἀκοὰς πολέμων· ὁράω , θροεῖσθε· δέω1 γίγνομαι , ἀλλʼ οὔπω ἐστὶν τέλος. ἐγείρω ἔθνος ἔθνος βασίλειος βασίλειος , εἰμί λιμοὶ σεισμοὶ τόπους· πᾶς ἀρχὴ ὠδίνω. τότε παραδίδωμι σύ θλίψιν ἀποκτείνω σύ , εἰμί μισέω πᾶς ἔθνος ὄνομά ἐγώ. τότε σκανδαλίζω πολλοὶ ἀλλήλων παραδίδωμι μισέω ἀλλήλους· πολλοὶ ψευδοπροφήτης ἐγείρω πλανάω πολλούς· πληθύνω ἀνομία ψύχω ἀγαπάω πολύς. ὑπομένω τέλος σώζω. κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω ὅλοξ οἰκέω μαρτυρέω πᾶς ἔθνος , τότε ἥκω τέλος. ὅταν οὖν εἶδον βδέλυγμα ἐρήμωσις ῥηθὲν δανιὴλ προφήτης ἑστὸς τόπος ἅγιος , ἀναγιγνώσκω νοέω , τότε ἰουδαῖος φεύγω ὄρος , δῶμα καταβάτης αἴρω οἰκία αὐτός , ἀγρός ἐπιστρέφω ὀπίζω αἴρω ἱμάτιον αὐτός , οὐαὶ γαστρὶ ἔχω θηλάζω ἐκεῖνος ἥμερος. προσεύχομαι ἵνα γίγνομαι φυγὴ σύ χειμών μηδὲ σαββάτῳ· εἰμί τότε θλῖψις μέγας οἷος οὐ γίγνομαι ἀπʼ ἀρχή κόσμος ἠώς νῦν οὐδʼ οὐ γίγνομαι. κολοβόω ἥμερος ἐκεῖνος , οὐ σώζω πᾶς σάρξ· ἐκλεκτοὺς κολοβόω ἥμερος ἐκεῖνος. τότε ἐάν σύ εἶπον ἰδοὺ ὧδε χριστός ἤ1 ?̔͂ωδε , πιστεύσητε· ἐγείρω ψευδόχριστος ψευδοπροφήτης , δίδωμι σημεῖον μέγας τέρας πλανάω δυνατὸν ἐκλεκτούς· ἰδοὺ προερέω σύ. οὖν εἶπον σύ ἰδοὺ ἐρῆμος εἰμί , ἐξέλθητε· ἰδοὺ ταμεῖον , πιστεύσητε· ὥσπερ ἀστραπὴ ἐξέρχομαι ἀνατολή φαίνω ἠώς δυσμή , εἰμί παρουσία υἱός ἀνθρώπου· ὅπου εἰμί πτῶμα , ἐκεῖ συνάγω ἀετός. εὐθύς θλίψιν ἡμερόω κενόω ἥλιος σκοτίζω , σελήνη οὐ δίδωμι φέγγος αὐτός , ἀστήρ πίπτω οὐρανός δύναμις οὐρανός σαλεύω. τότε φαίνω σημεῖον υἱός ἄνθρωπος οὐρανός , τότε κόπτω πᾶς φυλαὶ γαῖα ὁράω υἱὸν ἄνθρωπος ἔρχομαι νεφέλη οὐρανός δύναμις δόξα πολλῆς· ἀποστέλλω ἄγγελος αὐτός σάλπιγξ μέγας , ἐπισυνάγω ἐκλεκτοὺς αὐτός τέσσαρες ἀνεμόω ἀπʼ ἄκρος οὐρανός ἠώς [ ] ἄκρος αὺτῶν. ἀπὸ συκῆ μανθάνω παραβολήν· ὅταν ἦδος κλάδος αὐτός γίγνομαι ἁπαλὸς φύλλον ἐκφύω , γιγνώσκω ἐγγὺς θέρος· σύ , ὅταν εἶδον πᾶς , γιγνώσκω ἐγγύς εἰμί θύρα. ἀμὴν λέγω1 σύ οὐ παρέρχομαι γενεὰ ἠώς [ ] πᾶς γίγνομαι. ὸ οὐρανὸς γαῖα παρέρχομαι , λόγος ἐγώ οὐ παρέρχομαι. περὶ ἥμερος ἐκεῖνος ὁράω οἶδα , ἄγγελος οὐρανός υἱός , πατὴρ μόνος. ὥσπερ ἥμερος νῶε , εἰμί παρουσία υἱός ἀνθρώπου· εἰμί ἥμερος [ ἐκεῖνος ] πρὸ κατακλυσμός τρώγω πίνω , γαμέω γαμίζω , ἄχρι ἥμερος εἰσέρχομαι νῶε κιβωτός , οὐ γιγνώσκω ἠώς ἔρχομαι κατακλυσμὸς αἴρω ἅπας , εἰμί παρουσία υἱός ἄνθρωπος. τότε εἰμί δύο ἀγρός , εἷς παραλαμβάνω εἷς ἀφίεται· δύο ἀλήθω μύλος , εἷς παραλαμβάνω εἷς ἀφίημι. γρηγορέω ὄις , οὐ οἶδα ποῖος ἥμερος κύριος σύ ἔρχομαι. ἐκεῖνος γιγνώσκω οἶδα οἰκοδεσποτέω ποῖος φυλακή κλέπτης ἔρχομαι , γρηγορέω οὐ ἐάω διορύσσω οὶκίαν αὐτός. σύ γίγνομαι ἑτοῖμος , ἵημι οὐ δοκέω ὥρα υἱὸς ἄνθρωπος ἔρχομαι. τίς ἄρον ἐστὶν πιστὸς δοῦλος φρόνιμος ὃν καθίστημι κύριος οἰκετεία αὐτός δίδωμι αὐτός τροφὴν καιρός ; μακάριος δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν κύριος αὐτός εὑρίσκω ποιοῦντα· ἀμὴν λέγω1 σύ πᾶς ὑπάρχω αὐτός καθίστημι αὐτός. εἶπον κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος καρδία αὐτός χρονίζω ἐγώ κύριος , ἄρχω τύπτω σύνδουλος αὐτός , ἐσθίω πίνω μεθύω , ἥκω κύριος δουλόω κενόω ἥμερος ἵημι οὐ προσδοκάω ὥρα ἵημι οὐ γιγνώσκω , διχοτομέω αὐτὸν μέρος αὐτός ὑποκριτής θήσει· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. τότε ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός δεκάω παρθένος , λαμβάνω τὰς λαμπάς ἑαυτοῦ ἐξέρχομαι ὑπαντάω νυμφίος. πέντε αὐτός εἰμί μωραὶ πέντε φρόνιμοι· μωραὶ λαμβάνω τὰς λαμπάς [ αὐτός ] οὐ λαμβάνω μεθʼ ἑαυτοῦ ἔλαιον· φρόνιμος λαμβάνω ἔλαιον ἀγγεῖον λαμπάς ἑαυτοῦ. χρονίζω νυμφίος νυστάζω πᾶς κατάκαθεύδω. μέσης νυκτὸς κραυγὴ γίγνομαι ἰδοὺ νυμφίος , ἐξέρχομαι ἀπαντάω. τότε ἐγείρω πᾶς παρθένος ἐκεῖνος κοσμέω τὰς λαμπάς ἑαυτοῦ. μωραὶ φρόνιμος εἶπον δίδωμι ἐγώ ἐλαιόω σύ , λαμπάς ἐγώ σβέννυμι. ἀποκρίνω φρόνιμος λέγω1 μήποτε οὐ ἀρκέω ἐγώ ὑμῖν· πορεύω μᾶλλον πωλέω ἀγοράζω ἑαυτοῦ. ἀπέρχομαι αὐτός ἀγοράζω ἔρχομαι νυμφίος , ἑτοῖμος εἰσέρχομαι μετʼ αὐτός γάμος , κλήιζω1 θύρα. ὕστερος ἔρχομαι λοιπαὶ παρθένος λέγω1 κύριος κύριος , ἀνοίγνυμι ἡμῖν· ἀποκριθεὶς εἶπον ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ οἶδα σύ. γρηγορέω οὖν , οὐ οἶδα ἥμερος ὁράω. ὥσπερ ἄνθρωπος ἀποδημέω καλέω ἴδιος δουλόω παραδίδωμι αὐτός ὑπάρχω αὐτός , δίδωμι πέντε τάλαντον δύο ἵημι , ἕκαστος ἴδιος δύναμις , ἀποδημέω. εὐθύς πορευθεὶς πέντε τάλαντον λαβὼν ἐργάζομαι αὐτός κερδαίνω πέντε· ὡσαύτως δύο κερδαίνω δύο· ἓν λαβὼν ἀπελθὼν ὀρύσσω γαῖα κρύπτω ἀργύριον κύριος αὐτός. πολὺν χρόνος ἔρχομαι κύριος δουλόω κενόω συναιρέω λόγος μετʼ αὐτός. προσελθὼν πέντε τάλαντον λαβὼν προσφέρω πέντε τάλαντον λέγω1 κύριος , πέντε τάλαντά ἐγώ παρέδωκας· εἶδον πέντε τάλαντον κερδαίνω. φημί αὐτός κύριος αὐτός εὖ , δοῦλος ἀγαθὲ πιστός , ὀλίγος εἰμί πιστός , πολύς σύ καταστήσω· εἰσέρχομαι χαρὰν κύριος σύ. προσελθὼν δύο τάλαντον εἶπον κύριος , δύο τάλαντά ἐγώ παρέδωκας· εἶδον δύο τάλαντον κερδαίνω. φημί αὐτός κύριος αὐτός εὖ , δοῦλος ἀγαθὲ πιστός , ὀλίγος εἰμί πιστός , πολύς σύ καταστήσω· εἰσέρχομαι χαρὰν κύριος σύ. προσελθὼν ἓν τάλαντον εἰληφὼς εἶπον κύριος , γιγνώσκω σύ σκληρὸς εἶμι ἄνθρωπος , θερίζω ὅπου οὐ σπείρω συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισας· φοβηθεὶς ἀπελθὼν κρύπτω τάλαντόν σύ γῇ· εἶδον ἔχω σός. ἀποκριθεὶς κύριος αὐτός εἶπον αὐτός πονηρὲ δοῦλος ὀκνηρός , οἶδα θερίζω ὅπου οὐ σπείρω συνάγω ὅθεν οὐ διασκορπίζω ; δέω1 σύ οὖν βάλλω ἀργύριά ἐγώ τραπεζείταις , ἐλθὼν κομίζω ἐμὸν τόκος. αἴρω οὖν ἀπʼ αὐτός τάλαντον δίδωμι ἔχω δεκάω τάλαντα· ἔχω παντὶ δίδωμι περισσευθήσεται· ἔχω ὃ ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. ἀχρεῖος δοῦλος ἐκβάλλω σκότος ἐξώτερον· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. ὅταν ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος δοκέω αὐτός πᾶς ἄγγελος μετʼ αὐτός , τότε καθίζω θρόνος δόξα αὐτός , συνάγω ἔμπροσθεν αὐτός πᾶς ἔθνος , ἀφορίζω αὐτοὺς ἀπʼ ἀλλήλων , ὥσπερ ποιμὴν ἀφορίζω πρόβατον ἔριφος , ἵστημι πρόβατον δεξιός αὐτός ἐρίφιον εὐώνυμος. τότε ἐρῶ βασιλεὺς δεξιός αὐτός δεῦτε , εὐλογημένοι πατήρ ἐγώ , κληρονομέω ἑτοιμάζω σύ βασίλειος καταβολή κόσμου· πεινάω ἐδώκατέ ἐγώ ἐσθίω , διψάω ἐποτίσατέ ἐγώ , ξένος εἰμί συνηγάγετέ ἐγώ , γυμνὸς περιεβάλετέ ἐγώ , ἀσθενέω ἐπεσκέψασθέ ἐγώ , φυλακή εἰμί ἔρχομαι πρός ἐγώ. τότε ἀποκρίνω αὐτός δίκαιος λέγω1 κύριος , ποτέ σύ εἴδαμεν πεινάω τρέφω , διψάω ποτίζω ; ποτέ δέ σύ εἴδαμεν ξένος συνάγω , γυμνὸν περιβάλλω ; ποτέ δέ σύ οἶδα ἀσθενέω φυλακή ἔρχομαι πρός σύ ; ἀποκριθεὶς βασιλεὺς ἐρῶ αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ , ἐφʼ ὅσος ποιέω ἑνὶ ἀδελφός ἐγώ ἐλάχιστος , ἐμοὶ ποιέω. τότε ἐρῶ εὐώνυμος πορεύω ἀπʼ ἐμέω καταράομαι πῦρ αἰώνιος ἑτοιμάζω διάβολος ἄγγελος αὐτοῦ· πεινάω οὐ ἐδώκατέ ἐγώ ἐσθίω , [ ] διψάω οὐ ἐποτίσατέ ἐγώ , ξένος εἰμί οὐ συνηγάγετέ ἐγώ , γυμνὸς οὐ περιεβάλετέ ἐγώ , ἀσθενὴς φυλακή οὐ ἐπεσκέψασθέ ἐγώ. τότε ἀποκρίνω αὐτοὶ λέγω1 κύριος , ποτέ σύ οἶδα πεινάω διψάω ξένος γυμνὸν ἀσθενής φυλακή οὐ διηκονήσαμέν σύ ; τότε ἀποκρίνω αὐτός λέγω1 ἀμὴν λέγω1 σύ , ἐφʼ ὅσος οὐ ποιέω ἑνὶ ἐλάχιστος , ἐμοὶ ποιέω. ἀπέρχομαι κόλασις αἰώνιος , δίκαιος ζωὴν αἰώνιος. και εγενετο ὅστε τελέω ἰησοῦς πᾶς λογόω , εἶπον μαθητός αὐτός οἶδα δύο ἥμερος πάσχα γίγνομαι , υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι σταυρόω. τότε συνάγω ἀρχιερεύς πρέσβυς λαός αὐλὴν ἀρχιερεύς λέγω1 καιάφα , συμβουλεύω ἵνα ἰησοῦς δόλος κρατέω ἀποκτείνωσιν· λέγω1 δέ μὴ ἑορτάζω , ἵνα θόρυβος γίγνομαι λαός. ἰησοῦς γίγνομαι βηθανίᾳ οἰκία σίμων λεπράω , προσέρχομαι αὐτός γυνὴ ἔχω ἀλάβαστρον μύρω βαρύτιμος κατέχω κεφαλή αὐτός ἀνάκειμαι. εἶδον μαθηταὶ ἀγανακτέω λέγω1 τίς ἀπώλεια ; δύναμαι πιπράσκω πολύς δίδωμι πτωχός. γνοὺς ἰησοῦς εἶπον αὐτός τίς κοπόω παρέχω γυνή ; ἔργνυμι καλὸν ἐργάζομαι ἐμέ· πάντοτε πτωχοὺς ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ , ἐμὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· βάλλω μύρον σώματός ἐγώ ἐνταφιάζω ἐγώ ποιέω. ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅπου κηρύσσω εὐαγγέλιον ὅλοξ κόσμος , λαλέω ὃ ποιέω μνημόσυνον αὐτός. τότε πορευθεὶς εἷς δώδεκα , λέγω1 ἰούδας ἰσκαριώτης , ἀρχιερεύς εἶπον τίς θέλετέ ἐγώ δίδωμι κἀγὼ σύ παραδίδωμι αὐτός ; ἵστημι αὐτός τριάκοντα ἀργύριον. τότε ζητέω εὐκαιρία ἵνα αὐτὸν παραδίδωμι. πρότερος ἄζυμος προσέρχομαι μαθηταὶ ἰησοῦς λέγω1 πού ἐθέλω ἑτοιμάσωμέν σύ ἐσθίω πάσχα ; εἶπον ὑπάγω πόλις δεῖνα εἶπον αὐτός διδάσκαλος λέγω1 καιρός ἐγώ ἐγγύς ἐστιν· σὲ ποιέω πάσχα μαθητός ἐγώ. ποιέω μαθηταὶ συντάσσω αὐτός ἰησοῦς , ἑτοιμάζω πάσχα. ὄψιος γίγνομαι ἀνάκειμαι δώδεκα [ μαθητός ] . ἐσθίω αὐτός εἶπον ἀμὴν λέγω1 σύ εἷς σύ παραδίδωμι ἐγώ. λυπέω σφόδρα ἄρχω λέγω1 αὐτός εἷς ἕκαστος μῆτις ἐγώ εἰμί , κύριος ; ἀποκριθεὶς εἶπον ἐμβάπτω μετʼ ἐμέω χείρ τρύβλιον οὗτός ἐγώ παραδώσει· υἱὸς ἄνθρωπος ὑπάγω καθὼς γράφω αὐτός , οὐαὶ ἄνθρωπος ἐκεῖνος διʼ ἵημι υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδοται· καλὸν εἰμί αὐτός οὐ γεννάω ἄνθρωπος ἐκεῖνος. ἀποκριθεὶς ἰούδας παραδιδοὺς αὐτὸν εἶπον μῆτις ἐγώ εἰμί , ῥαββεί ; λέγω1 αὐτός σὺ εἶπον. ἐσθίω αὐτός λαβὼν ἰησοῦς ἄρτος εὐλογέω κλάω δοὺς μαθητός εἶπον λαμβάνω ἐσθίω , τοῦτό εἰμί σῶμά ἐγώ. λαβὼν ποτήριον [ ] εὐχαριστέω δίδωμι αὐτός λέγω1 πίνω αὐτός πᾶς , γάρ εἰμί αἷμά ἐγώ διαθήκη πολύς ἐκχυννόμενον ἄφεσις ἁμαρτιῶν· λέγω1 σύ , οὐ πίνω ἀπʼ ἄρτι γένημα ἄμπελος ἠώς ἥμερος ἐκεῖνος ὅταν αὐτὸ πίνω μεθʼ σύ καινὸν βασίλεια πατήρ ἐγώ. καὶ ὑμνέω ἐξέρχομαι ὄρος ἐλαιόω. τότε λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πᾶς σύ σκανδαλίζω ἐμοὶ νυκτὶ , γράφω γάρ πατάσσω ποιμήν , διασκορπίζω πρόβατον ποίμνης· ἐγερθῆναί ἐγώ προάγνυμι σύ γαλιλαίαν. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός πᾶς σκανδαλίζω σύ , οὐδέποτε σκανδαλίζω. φημί αὐτός ἰησοῦς ἀμὴν λέγω1 σύ νυκτὶ πρὶν ἀλέκτωρ φωνέω τρὶς ἀπαρνέομαι ἐγώ. λέγω1 αὐτός πέτρος κἂν δέω1 ἐγώ σοὶ ἀποθνήσκω , οὐ μή σύ ἀπαρνέομαι. ὁμοιόω πᾶς μαθηταὶ εἶπον. τότε ἔρχομαι μετʼ αὐτός ἰησοῦς χωρέω λέγω1 γεθσημανεί , λέγω1 μαθητός καθίζω αὐτός ἠώς [ ἵημι ] ἀπελθὼν ἐκεῖ προσεύχομαι. παραλαβὼν πέτρος δύο υἱοὺς ζεβεδαίου ἄρχω λυπέω ἀδημονέω. τότε λέγω1 αὐτός περίλυπός εἰμί ψυχή ἐγώ ἠώς θανάτου· μένω ὧδε γρηγορέω μετʼ ἐμέω. προελθὼν μικρὸν πίπτω πρόσωπον αὐτός προσεύχομαι λέγω1 πατήρ ἐγώ , δυνατός εἰμί , παρέρχομαι ἀπʼ ἐμέω ποτήριον τοῦτο· πλὴν οὐ ἐθέλω ἀλλʼ σύ. ἔρχομαι μαθητὰς εὑρίσκω αὐτοὺς καθεύδω , λέγω1 πέτρος οὐ ἰσχύω εἷς ὁράω γρηγορέω μετʼ ἐμέω ; γρηγορέω προσεύχομαι , ἵνα εἰσέρχομαι πειρασμόν· πνεῦμα πρόθυμος σὰρξ ἀσθενής. πάλιν δευτερόω ἀπελθὼν προσεύχομαι [ λέγω1 ] πατήρ ἐγώ , οὐ δύναμαι παρέρχομαι αὐτὸ πίνω , γίγνομαι θέλημά σύ. ἐλθὼν πάλιν εὑρίσκω αὐτοὺς καθεύδω , εἰμί αὐτός ὀφθαλμοὶ βαρέω. ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν ἀπελθὼν προσεύχομαι τρίτος αὐτὸν λόγος εἰπὼν πάλιν. τότε ἔρχομαι μαθητὰς λέγω1 αὐτός καθεύδω λοιπὸν ἀναπαύεσθε· ἰδοὺ ἤγγικεν ὁράω υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι χείρ ἁμαρτωλός. ἐγείρω ἄγωμεν· ἰδοὺ ἤγγικεν παραδίδωμι ἐγώ. καὶ αὐτός λαλέω ἰδοὺ ἰούδας εἷς δώδεκα ἔρχομαι μετʼ αὐτός ὄχλος πολὺς μάχαιρα ξύλον ἀρχιερεύς πρέσβυς λαός. παραδιδοὺς αὐτὸν δίδωμι αὐτός σημεῖον λέγω1 ὃν φιλέω αὐτός ἐστιν· κρατέω αὐτός. εὐθύς προσελθὼν ἰησοῦς εἶπον χαίρω , ῥαββεί· καταφιλέω αὐτός. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἑταῖρος , ἐφʼ ὃ πάρειμι2. τότε προσέρχομαι ἐπιβάλλω τὰς χείρ ἰησοῦς κρατέω αὐτός. ἰδοὺ εἷς ἰησοῦς ἐκτείνω χείρ ἀποσπάω μάχαιρα αὐτός πατάσσω δοῦλος ἀρχιερεύς ἀφαιρέω αὐτός ὠτίον. τότε λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀποστρέφω μάχαιράν σύ τόπος αὐτός , πᾶς λαμβάνω μάχαιρα μάχαιρα ἀπολοῦνται· δοκέω οὐ δύναμαι παρακαλέω πατήρ ἐγώ , παρίστημι ἐγώ ἄρτι πλέω δώδεκα λεγιῶνας ἀναγελάω ; πως οὖν πληρόω γραφαὶ δέω1 γίγνομαι ; ἐκεῖνος ὥρα εἶπον ἰησοῦς ὄχλος λῃστὴν ἐξέρχομαι μάχαιρα ξύλον συλλαμβάνω ἐγώ ; καθʼ ἥμερος ἱερός κατάκαθέζομαι διδάσκω οὐ ἐκρατήσατέ ἐγώ. ὅλοξ γίγνομαι ἵνα πληρόω γραφαὶ προφήτης. τότε μαθηταὶ πᾶς ἀφίημι αὐτὸν φεύγω. κρατέω ἰησοῦς ἀπάγω καιάφαν ἀρχιερεύς , ὅπου γραμματεύς πρέσβυς συνάγω. πέτρος ἀκολουθέω αὐτός [ ] μακρόθεν ἠώς αὐλέω ἀρχιερεύς , εἰσελθὼν ἔσω κατάκάθημαι ὑπηρετέω εἶδον τέλος. ἀρχιερεύς συνέδριον ὅλοξ ζητέω ψευδομαρτυρία ἰησοῦς ὅπως αὐτὸν θανατόω , οὐ εὑρίσκω πολύς προσέρχομαι ψευδομάρτυς. ὕστερος προσέρχομαι δύο εἶπον φημί δύναμαι καταλύω ναὸν θεάομαι τρίζω ἡμερόω οἰκοδομέω. ἀναστὰς ἀρχιερεὺς εἶπον αὐτός οὐδὲν ἀποκρίνω ; τίς οὗτοί σύ καταμαρτυρέω ; ἰησοῦς σιωπάω. ἀρχιερεὺς εἶπον αὐτός ἐξορκίζω σύ θεάομαι ζάω ἵνα ἐγώ εἶπον εἶμι χριστὸς υἱὸς θεάομαι. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς σὺ εἶπας· πλὴν λέγω1 σύ , ἀπʼ ἄρτι ὁράω υἱὸν ἄνθρωπος κάθημαι δεξιός δύναμις ἔρχομαι νεφέλη οὐρανός. τότε ἀρχιερεὺς διέρηξεν ἱμάτιον αὐτός λέγω1 ἐβλασφήμησεν· τίς χρεία ἔχω μάρτυς ; εἶδον νῦν ἀκούω βλασφημίαν· τίς σύ δοκέω ; ἀποκρίνω εἶπον ἔνοχος θανατόω εἰμί. τότε ἐμπτύω πρόσωπον αὐτός κολαφίζω αὐτός , ῥαπίζω λέγω1 προφητεύω ἐγώ , χριστός , τίς εἰμί παίω1 σύ ; πέτρος κατάκάθημαι ἔσσομαι αὐλῇ· προσέρχομαι αὐτός εἷς παιδίσκη λέγω1 καὶ εἰμί ἰησοῦς γαλιλαίου· ἀρνέομαι ἔμπροσθεν πᾶς λέγω1 οὐ οἶδα τίς λέγω1. ἐξέρχομαι πυλών εἶδον αὐτὸν λέγω1 ἐκεῖ εἰμί ἰησοῦς ναζωραίου· πάλιν ἀρνέομαι ὁρκόω οὐ οἶδα ἄνθρωπος. μικρὸν προσέρχομαι ἵστημι εἶπον πέτρος ἀληθής αὐτός εἶμι , λαλιά σύ δῆλόν σύ ποιεῖ· τότε ἄρχω καταθεματίζω ὄμνυμι οὐ οἶδα ἄνθρωπος. εὐθὺς ἀλέκτωρ ἐφώνησεν· μιμνήσκω πέτρος ῥῆμα ἰησοῦς ἐρῶ πρὶν ἀλέκτωρ φωνέω τρὶς ἀπαρνέομαι ἐγώ , ἐξελθὼν ἔσσομαι κλαίω πικρός. πρώιος γίγνομαι συμβούλιον λαμβάνω πᾶς ἀρχιερεύς πρέσβυς λαός ἰησοῦς θανατόω αὐτόν· δέω1 αὐτὸν ἀπάγω παραδίδωμι πειλάτῳ ἡγεμών. τότε ἰδὼν ἰούδας παραδοὺς αὐτὸν κατακρίνω μεταμεληθεὶς στρέφω τριάκοντα ἀργύριον ἀρχιερεύς πρέσβυς λέγω1 ἁμαρτάνω παραδοὺς αἷμα δίκαιος. εἶπον τίς ἐγώ ; ὁράω. ῥίπτω ἀργύριον ναὸν ἀναχωρέω , ἀπελθὼν ἀπάγχω. ἀρχιερεύς λαμβάνω ἀργύριον εἶπον οὐ ἔξεστι βάλλω αὐτὰ κορβᾶν , ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν· συμβούλιον λαμβάνω ἀγοράζω αὐτός ἀγρὸν κεραμεῖς ταφὴν ξένος. διὸ καλέω ἀγρὸς ἐκεῖνος ἀγρὸς αἷμα ἠώς σήμερον. τότε πληρόω ῥηθὲν ἰερεμίου προφήτης λέγω1 καὶ λαμβάνω τριάκοντα ἀργύριον , τιμὴν τιμάω ὃν τιμάω υἱός ἰσραήλ , δίδωμι αὐτὰ ἀγρὸν κεραμεῖς , καθὰ συνέταξέν ἐγώ κύριος. ἰησοὺς ἵστημι ἔμπροσθεν ἡγεμόνος· ἐπερωτάω αὐτὸν ἡγεμὼν λέγω1 σὺ εἶμι βασιλεὺς ἰουδαῖος ; ἰησοῦς φημί σὺ λέγω1. κατηγορέω αὐτὸν ἀρχιερεύς πρέσβυς οὐδὲν ἀποκρίνω. τότε λέγω1 αὐτός πειλᾶτος οὐ ἀκούω πόσος σύ καταμαρτυρέω ; οὐ ἀποκρίνω αὐτός ἓν ῥῆμα , θαυμάζω ἡγεμών λίαν. κατὰ ἑορτὴν ἔθω ἡγεμὼν ἀπολύω εἷς ὄχλος δεσμέω ὃν ἐθέλω. ἔχω τότε δεσμέω ἐπίσημος λέγω1 βαραββᾶν. συνάγω οὖν αὐτός εἶπον αὐτός πειλᾶτος τίς ἐθέλω ἀπολύω σύ , [ ] βαραββᾶν ἰησοῦς λέγω1 χριστός ; οἶδα φθόνος παραδίδωμι αὐτός. κάθημαι αὐτός βῆμα ἀποστέλλω αὐτὸν γυνὴ αὐτός λέγω1 μηδὲν σοὶ δίκαιος ἐκεῖνος , πολλὰ πάσχω σήμερον κατʼ ὄναρ διʼ αὐτός. ἀρχιερεύς πρέσβυς πείθω ὄχλος ἵνα αἰτέω βαραββᾶν ἰησοῦς ἀπόλλυμι. ἀποκριθεὶς ἡγεμὼν εἶπον αὐτός τίς ἐθέλω δύο ἀπολύω σύ ; εἶπον τὸν βαραββᾶν. λέγω1 αὐτός πειλᾶτος τίς οὖν ποιέω ἰησοῦς λέγω1 χριστός ; λέγω1 πᾶς σταυρόω. φημί τίς κακὸν ποιέω ; περισσός κράζω λέγω1 σταυρόω. ἰδὼν πειλᾶτος οὐδὲν ὠφελέω μᾶλλον θόρυβος γίγνομαι λαβὼν ὕδωρ ἀπονίζω τὰς χείρ κατέναντι ὄχλος λέγω1 ἀθῷός εἰμί αἷμα τούτου· σύ ὁράω. ἀποκριθεὶς πᾶς λαὸς εἶπον τὸ αἷμα αὐτός. ἐφʼ ἐγώ τέκνον ἐγώ. τότε ἀπολύω αὐτός βαραββᾶν , ἰησοῦς φραγελλόω παραδίδωμι ἵνα σταυρόω. τότε στρατιώτης ἡγεμών παραλαμβάνω ἰησοῦς πραιτώριον συνάγω ἐπʼ αὐτὸν ὅλοξ σπείρω. ἐκδύω1 αὐτὸν χλαμύς κόκκινος περιτίθημι αὐτός , πλέκω στέφανος ἄκανθα ἐπιτίθημι κεφαλή αὐτός κάλαμος δεξιόομαι αὐτός , γονυπετέω ἔμπροσθεν αὐτός ἐμπαίζω αὐτός λέγω1 χαίρω , βασιλεύς ἰουδαῖος , ἐμπτύω αὐτὸν λαμβάνω κάλαμος τύπτω κεφαλὴν αὐτός. ὅστε ἐμπαίζω αὐτός , ἐκδύω αὐτὸν χλαμύς ἐνδύω αὐτὸν ἱμάτιον αὐτός , ἀπάγω αὐτὸν σταυρόω. ἐξέρχομαι εὑρίσκω ἄνθρωπος κυρηναῖος ὄνομα σίμωνα· ἀγγαρεύω ἵνα αἴρω σταυρὸν αὐτός. καὶ ἔρχομαι τόπος λέγω1 γολγοθά , εἰμί κράνιος τόπος λέγω1 , δίδωμι αὐτός πίνω οἶνος χολάω μεμιγμένον· γεύω οὐ ἐθέλω πίνω. σταυρόω αὐτὸν διαμερίζω ἱμάτιον αὐτός βάλλω κλῆρος , κάθημαι τηρέω αὐτὸν ἐκεῖ. ἐπιτίθημι ἐπάνω κεφαλή αὐτός αἴτιος αὐτός γράφω ουτος εἰμί ιησους ο βασιλευς των ιουδαιων. τότε σταυρόω αὐτός δύο ληιστός , εἷς δεξιός εἷς εὐώνυμος. παραπορεύομαι βλασφημέω αὐτὸν κινέω τὰς κεφαλὰς αὐτός λέγω1 καταλύω ναὸν τρισὶν ἥμερος οἰκοδομέω , σώζω σεαυτόν· υἱὸς εἶμι θεάομαι , καταβαίνω απὸ σταυρόω. ὁμοιόω [ ] ἀρχιερεύς ἐμπαίζω γραμματεύς πρέσβυς λέγω1 σώζω , ἑαυτὸν οὐ δύναμαι σῶσαι· βασιλεὺς ἰσραήλ εἰμί , καταβάτης νῦν σταυρόω πιστεύω ἐπʼ αὐτός. πείθω θεός , ῥύομαι νῦν ἐθέλω αὐτόν· εἶπον θεάομαι υἱός. δʼ αὐτὸ λῃσταὶ συνσταυρωθέντες αὐτός ὀνειδίζω αὐτός. ἀπὸ ἕκτη ὁράω σκότος γίγνομαι πᾶς γαῖα ἠώς ὁράω ἔνατος. νάω ὁράω βοάω ἰησοῦς φωνέω μέγας λέγω1 ἐλωί ἐλωί λεμὰ σαβαχθανεί ; τοῦτʼ εἰμί θεός ἐγώ θεός ἐγώ , ἵνα τίς ἐγώ ἐγκαταλείπω ; τινὲς ἐκεῖ ἵστημι ἀκούω λέγω1 ἠλεῖος φωνέω οὗτος. εὐθύς δραμὼν εἷς αὐτός λαβὼν σπόγγος πίμπλημι ὄξος περιθεὶς κάλαμος ποτίζω αὐτός. λοιποὶ εἶπον ἀφίημι εἶδον ἔρχομαι ἠλεῖος σώζω αὐτός. ⟦ἄλλος λαβὼν λόγχη νύσσω αὐτός πλευρά , ἐξέρχομαι ὕδωρ αἷμα.⟧ ἰησοῦς πάλιν κράζω φωνέω μέγας ἀφίημι πνεῦμα. καὶ ἰδοὺ καταπέτασμα ναός σχίζω [ ἀπʼ ] ἄνωθεν ἠώς κάτος δύο , γαῖα σείω , πέτρα σχίζω , μνημεῖον ἀνοίγνυμι πολλὰ σῶμα κοιμάω ἅγιος ἐγείρω , ἐξέρχομαι μνημεῖον ἔγερσις αὐτός εἰσέρχομαι ἅγιος πόλις ἐμφανίζω πολύς. ἑκατόνταρχος μετʼ αὐτός τηρέω ἰησοῦς εἶδον σεισμὸν γίγνομαι φοβέω σφόδρα , λέγω1 ἀληθής θεάομαι υἱὸς εἰμί οὗτος. εἰμί ἐκεῖ γυνή πολλαὶ μακρόθεν θεωρέω , ἀκολουθέω ἰησοῦς γαλιλαίας διακονέω αὐτῷ· εἰμί μαρία μαγδαληνὴ μαρία ἰάκωβος ἰωσὴφ μήτηρ μήτηρ υἱός ζεβεδαίου. ὄψιος γίγνομαι ἔρχομαι ἄνθρωπος πλούσιος ἁριμαθαίας , ὄνομα ἰωσήφ , μαθητεύω ἰησοῦ· προσελθὼν πειλάτῳ αἰτέω σῶμα ἰησοῦς. τότε πειλᾶτος κελεύω ἀποδίδωμι. λαβὼν σῶμα ἰωσὴφ ἐντυλίσσω αὐτὸ [ ] σινδών καθαρός , τίθημι αὐτὸ καινός αὐτός μνημεῖον ὃ λατομέω πέτρα , προσκυλίνδω λίθος μέγας θύρα μνημεῖον ἀπέρχομαι. εἰμί ἐκεῖ μαριὰμ μαγδαληνὴ μαρία κάθημαι ἀπέναντι τέθηπα. ἐπαυρέω , ἐστὶν παρασκευή , συνάγω ἀρχιερεύς φαρισαῖος πειλᾶτον λέγω1 κύριος , μιμνήσκω ἐκεῖνος πλάνος εἶπον ζάω μετὰ τρέω ἥμερος ἐγείρομαι· κελεύω οὖν ἀσφαλίζομαι τέθηπα ἠώς τρίτος ἥμερος , μή ποτέ ἔρχομαι μαθηταὶ κλέπτω αὐτὸν εἶπον λαός ἐγείρω νεκρόω , εἰμί ἔσχατος πλανάω χειρόω πρότερος. φημί αὐτός πειλᾶτος ἔχω κουστωδίαν· ὑπάγω ἀσφαλίζομαι οἶδα. πορεύω ἀσφαλίζομαι τέθηπα σφραγίζω λίθος κουστωδία. ὀψὲ σάββατον , ἐπιφώσκω εἷς σάββατον , ἔρχομαι μαρία μαγδαληνὴ μαρία θεωρέω τέθηπα. ἰδοὺ σεισμὸς γίγνομαι μέγας· ἄγγελος κύριος καταβὰς οὐρανός προσελθὼν ἀπόκυλίνδω λίθος κατάκάθημαι ἐπάνω αὐτός. εἰμί εἰδέα αὐτός ἀστραπὴ ἔνδυμα αὐτός λευκὸν χιών. φόβος αὐτός σείω τηρέω γίγνομαι νεκρόω. ἀποκριθεὶς ἄγγελος εἶπον γυνή μὴ φοβέω σύ , οἶδα ἰησοῦς σταυρόω ζητεῖτε· οὐ εἰμί ὧδε , ἐγείρω καθὼς εἶπεν· δεῦτε εἶδον τόπος ὅπου ἔκειτο· ταχὺ πορεύω εἶπον μαθητός αὐτός ἐγείρω νεκρόω , ἰδοὺ προάγω σύ γαλιλαίαν , ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε· ἰδοὺ εἶπον σύ. ἀπέρχομαι ταχὺ μνημεῖον φόβος χαρά μέγας τρέχω ἀπαγγέλλω μαθητός αὐτός. ἰδοὺ ἰησοῦς ὑπαντάω αὐτός λέγω1 χαίρετε· προσέρχομαι κρατέω αὐτός πούς προσκυνέω αὐτός. τότε λέγω1 αὐτός ἰησοῦς μὴ φοβεῖσθε· ὑπάγω ἀπαγγέλλω ἀδελφός ἐγώ ἵνα ἀπέρχομαι γαλιλαίαν , ἀκέομαι ἐγώ ὁράω. πορεύω αὐτός ἰδού κουστωδία ἔρχομαι πόλις ἀπαγγέλλω ἀρχιερεύς ἅπας γίγνομαι. συνάγω πρέσβυς συμβούλιόν λαμβάνω ἀργύριον ἱκανὰ δίδωμι στρατιώτης λέγω1 εἶπον μαθηταὶ αὐτός νυκτὸς ἔρχομαι κλέπτω αὐτὸν ἐγώ κοιμωμένων· ἀκούω ἡγεμών , ἐγώ πείθω σύ ἀμέριμνος ποιέω. λαμβάνω ἀργύριον ποιέω διδάσκω. καὶ διαφημίζω λόγος ἰουδαῖος μέχρι σήμερον [ ἥμερος ] . ἕνδεκα μαθηταὶ πορεύω γαλιλαίαν ὄρος ἵημι τάσσω αὐτός ἰησοῦς , εἶδον αὐτὸν προσκυνέω , διστάζω. προσελθὼν ἰησοῦς λαλέω αὐτός λέγω1 δίδωμι ἐγώ πᾶς ἐξουσία οὐρανός [ ] γῆς· πορεύω οὖν μαθητεύω πᾶς ἔθνος , βαπτίζω αὐτοὺς ὄνομα πατρὸς υἱός ἅγιος πνεῦμα , διδάσκω αὐτοὺς τηρέω πᾶς ὅσος ἐντέλλω ὑμῖν· ἰδοὺ μεθʼ σύ πάσσω τὰς ἥμερος ἠώς συντέλεια αἰών.