βιβλος γένεσις ἰησοῦς χριστός υἱός δαυεὶδ υἱός ἀβρααμ. ἀβραὰμ γεννάω ἰσαάκ , ἰσαὰκ γεννάω ἰακώβ , ἰακὼβ γεννάω ἰούδας ἀδελφοὺς αὐτός , ἰούδας γεννάω φαρὲς ζαρὰ θάμαρ , φαρὲς γεννάω ἑσρώμ , ἑσρὼμ γεννάω ἀράμ , ἀρὰμ γεννάω ἀμιναδάβ , ἀμιναδὰβ γεννάω ναασσών , ναασσὼν γεννάω σαλμών , σαλμὼν γεννάω βοὲς ῥαχάβ , βοὲς γεννάω ἰωβὴδ ῥούθ , ἰωβὴδ γεννάω ἰεσσαί , ἰεσσαὶ γεννάω δαυεὶδ βασιλίς. δαυεὶδ γεννάω σολομῶνα οὔριος , σολομὼν γεννάω ῥοβοάμ , ῥοβοὰμ γεννάω ἀβιά , ἀβιὰ γεννάω ἀσάφ , ἀσὰφ γεννάω ἰωσαφάτ , ἰωσαφὰτ γεννάω ἰωράμ , ἰωρὰμ γεννάω ὀζείαν , ὀζείας γεννάω ἰωαθάμ , ἰωαθὰμ γεννάω ἄχας , ἄχας γεννάω ἑζεκίαν , ἑζεκίας γεννάω μανασσῆ , μανασσῆς γεννάω ἁμός , ἀμὼς γεννάω ἰωσείαν , ἰωσείας γεννάω ἰεχονίαν ἀδελφοὺς αὐτός μετοικεσία βαβυλών. μετὰ μετοικεσία βαβυλών ἰεχονίας γεννάω σαλαθιήλ , σαλαθιὴλ γεννάω ζοροβάβελ , ζοροβάβελ γεννάω ἀβιούδ , ἀβιοὺδ γεννάω ἐλιακείμ , ἐλιακεὶμ γεννάω ἀζώρ , ἀζὼρ γεννάω σαδώκ , σαδὼκ γεννάω ἀχείμ , ἀχεὶμ γεννάω ἐλιούδ , ἐλιοὺδ γεννάω ἐλεάζαρ , ἐλεάζαρ γεννάω μαθθάν , μαθθὰν γεννάω ἰακώβ , ἰακὼβ γεννάω ἰωσὴφ ἀνήρ μαρίας , γεννάω ἰησοῦς λέγω1 χριστός. πᾶς οὖν γενεαὶ ἀβραὰμ ἠώς δαυεὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες , δαυεὶδ ἠώς μετοικεσία βαβυλών γενεαὶ δεκατέσσαρες , μετοικεσία βαβυλών ἠώς χριστός γενεαὶ δεκατέσσαρες. δε [ ιησου ] χριστου γένεσις εἰμί. μνηστεύω μητρὸς αὐτός μαρίας ἰωσήφ , πρὶν συνέρχομαι αὐτοὺς εὑρίσκω γαστρὶ ἔχω πνεῦμα ἅγιος. ἰωσὴφ ἀνὴρ αὐτός , δίκαιος ὢν ἐθέλω αὐτὴν δειγματίζω , βούλομαι λάθρηι ἀπολύω αὐτός. αὐτός ἐνθυμέομαι ἰδοὺ ἄγγελος κύριος κατʼ ὄναρ φαίνω αὐτός λέγω1 ἰωσὴφ υἱὸς δαυείδ , φοβέω παραλαμβάνω μαρίαν γυναῖκά σύ , αὐτός γεννηθὲν πνεύματός εἰμί ἁγίου· τίκτω υἱὸν καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς , σώζω λαὸν αὐτός ἁμαρτία αὐτός. ὅλοξ γίγνομαι ἵνα πληρόω ῥηθὲν κύριος προφήτης λέγω1 ἰδοὺ παρθένος γαστρὶ ἔχω τίκτω υἱός , καλέω ὄνομα αὐτός ἐμμανουήλ· εἰμί μεθερμηνεύω μεθʼ ἐγώ θεός. ἐγερθεὶς [ ] ἰωσὴφ ὑπνόω ποιέω προστάσσω αὐτός ἄγγελος κύριος παραλαμβάνω γυνή αὐτοῦ· οὐ γιγνώσκω αὐτὴν ἠώς [ ἵημι ] τίκτω υἱόν· καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς. ἰησοῦς γεννάω βηθλεὲμ ἰουδαῖος ἥμερος ἡρῴδου βασιλίς , ἰδοὺ μάγος ἀνατολή παραγίγνομαι ἰεροσόλυμα λέγω1 πού ἐστὶν τεχθεὶς βασιλεὺς ἰουδαῖος ; οἶδα αὐτός ἀστήρ ἀνατολή ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός. ἀκούω βασιλεὺς ἡρῴδης ταράσσω πᾶς ἰεροσόλυμα μετʼ αὐτός , συναγαγὼν πᾶς ἀρχιερεύς γραμματεύς λαός πυνθάνομαι παρʼ αὐτός πού χριστὸς γεννάω. εἶπον αὐτός βηθλεὲμ ἰουδαίας· γράφω προφήτης καὶ σύ , βηθλεὲμ γαῖα ἰούδας , οὐδαμός ἐλάχιστος εἶμι ἡγεμών ἰούδα· σεύω ἐξέρχομαι ἡγέομαι , ποιμανεῖ λαός ἐγώ ἰσραήλ. τότε ἡρῴδης λάθρηι καλέω μάγος ἀκριβόω παρʼ αὐτός χρόνος φαίνω ἀστήρ , πέμπω αὐτοὺς βηθλεὲμ εἶπον πορεύω ἐξετάζω ἀκριβόω παιδίου· ἐπὰν εὑρίσκω ἀπαγγείλατέ ἐγώ , ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνέω αὐτός. ἀκούω βασιλίς πορεύω , ἰδοὺ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἀνατολή προάγω αὐτός , ἠώς ἐλθὼν ἵστημι ἐπάνω ἵημι εἰμί παιδίον. εἶδον ἀστήρ χαίρω χαρὰν μέγας σφόδρα. ἔρχομαι οἰκία εἶδον παιδίον μαρίας μητρὸς αὐτός , πίπτω προσκυνέω αὐτός , ἀνοίγνυμι θησαυροὺς αὐτός προσφέρω αὐτός δῶρον , χρυσὸν λίβανος σμύρνα. χρηματίζω κατʼ ὄναρ ἀνακάμπτω ἡρῴδην διʼ ὁδάω ἀναχωρέω χώρα αὐτός. ἀκούω ἀρχέλαος βασιλεύω ἰουδαῖος ἀντὶ πατρὸς αὐτός ἡρῴδου φοβέω ἐκεῖ ἀπελθεῖν· χρηματισθεὶς κατʼ ὄναρ ἀναχωρέω μέρος γαλιλαίας , ἐλθὼν κατοικέω πόλις λέγω1 ναζαρέτ , ὅπως πληρόω ῥηθὲν προφήτης ναζωραῖος καλέω. ἰδὼν πολλοὺς φαρισαῖος σαδδουκαῖοι ἔρχομαι βάπτισμα εἶπον αὐτός γέννημα ἔχιδνα , τίς ὑποδείκνυμι σύ φεύγω μέλλω ὀργάω ; ποιέω οὖν καρπὸν ἄξιος μετανοίας· δοκέω λέγω1 ἑαυτοῦ πατήρ ἔχω ἀβραάμ , λέγω1 σύ δύναμαι θεὸς λιθάω ἐγείρω τέκνον ἀβραάμ. ἦδος ἀξίνη ῥίζα δένδρον κεῖται· πᾶς οὖν δένδρον ποιέω καρπὸν καλὸν ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. μακαριοι πτωχοὶ πνεῦμα , αὐτός ἐστὶν βασίλειος οὐρανός. μακάριος πενθέω , αὐτοὶ παρακαλέω. μακάριος πρᾶος , αὐτοὶ κληρονομέω γαῖα. μακάριος πεινάω διψάω δικαιοσύνη , αὐτοὶ χορτάζω. μακάριος ἐλεήμων , αὐτοὶ ἐλεάω. μακάριος καθαροὶ καρδία , αὐτοὶ θεὸν ὁράω. μακάριος εἰρηνοποιός , [ αὐτοὶ ] υἱοὶ θεάομαι καλέω. μακάριος διώκω ἕνεκα δικαιοσύνη , αὐτός ἐστὶν βασίλειος οὐρανός. μακάριοί εἰμί ὅταν ὀνειδίζω σύ διώκω εἶπον πᾶς πονηρὸν καθʼ σύ ψεύδω ἕνεκα ἐμοῦ· χαίρω ἀγαλλιάω , μισθὸς σύ πολὺς οὐρανοῖς· διώκω προφήτης πρὸ σύ. μὴ νομίζω ἔρχομαι καταλύω νόμος προφήτας· οὐ ἔρχομαι καταλύω πληρῶσαι· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἠώς παρέρχομαι οὐρανὸς γαῖα , ἰῶτα ἓν εἷς κερεύς οὐ παρέρχομαι νόμος ἠώς [ ] πᾶς γίγνομαι. οὖν λύω εἷς ἐντολή ἐλάχιστος διδάσκω ἄνθρωπος , ἐλάχιστος καλέω βασίλεια οὐρανῶν· δʼ ποιέω διδάσκω , μέγας καλέω βασίλεια οὐρανός. λέγω1 σύ περισσεύω σύ δικαιοσύνη πλέω γραμματεύς φαρισαῖος , οὐ εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανός. ἀκούω ἐνἐρῶ ἀρχαῖος οὐ φονεύσεις· δʼ φονεύω , ἔνοχος εἰμί κρίσις. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς ὀργίζω ἀδελφός αὐτός ἔνοχος εἰμί κρίσει· δʼ εἶπον ἀδελφός αὐτός ῥακά , ἔνοχος εἰμί συνεδρίῳ· δʼ εἶπον μωρός , ἔνοχος εἰμί γέεννα πυρός. οὖν προσφέρω δῶρόν σύ θυσιαστήριον ἀκέομαι μιμνήσκω ἀδελφός σύ ἔχω σεύω , ἀφίημι ἐκεῖ δῶρόν σύ ἔμπροσθεν θυσιαστήριον , ὑπάγω πρότερος διαλλάγηθι ἀδελφός σύ , τότε ἐλθὼν προσφέρω δῶρόν σύ. εἰμί εὐνοέω ἀντίδικος σύ ταχὺ ἠώς εἶμι μετʼ αὐτός ὁδάω , μή ποτέ σύ παραδίδωμι ἀντίδικος κριτός , κριτὴς ὑπηρέτης , φυλακὴν βληθήσῃ· ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἀποδίδωμι ἔσχατος κοδράντης. ἀκούω ἐνἐρῶ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμός ὀδούς ἀντὶ ὀδούς. ἐγὼ λέγω1 σύ ἀνθίστημι πονηρῷ· ἀλλʼ σύ ῥαπίζω δεξιὰν σιαγών [ σύ ] , στρέφω αὐτός ἄλλην· θέλοντί σύ κρίνω χιτῶνά σύ λαμβάνω , ἀφίημι αὐτός ἱμάτιον· σύ ἀγγαρεύω μίλιον ἵημι , ὑπάγω μετʼ αὐτός δύο. αἰτοῦντί σύ δίδωμι , ἐθέλω σεύω δανείζω ἀποστρέφω. ἀκούω ἐνἐρῶ ἀγαπάω πίμπλημι σύ μισέω ἐχθρός σύ. ἐγὼ λέγω1 σύ , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ προσεύχομαι διώκω ὑμᾶς· ὅπως γίγνομαι υἱοὶ πατρὸς σύ οὐρανός , ἥλιος αὐτός ἀνατέλλω πονηροὺς ἀγαθοὺς βρέχω δικαιόω ἄδικος. ἀγαπάω ἀγαπάω σύ , τίς μισθὸν ἔχω ; οὐχὶ τελώνης αὐτὸ ποιέω ; ἀσπάζομαι ἀδελφοὺς σύ μόνος , τίς περισσὸν ποιέω ; οὐχὶ ἐθνικοὶ αὐτὸ ποιέω ; εἰμί οὖν σύ τέλειος πατὴρ σύ οὐράνιος τέλειός εἰμί. μὴ θησαυρίζω σύ θησαυροὺς γαῖα , ὅπου σὴς βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης διορύσσω κλέπτουσιν· θησαυρίζω σύ θησαυροὺς οὐρανός , ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης οὐ διορύσσω κλέπτουσιν· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρός σύ , ἐκεῖ εἰμί [ ] καρδία σύ. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός. οὖν εἰμί ὀφθαλμός σύ ἁπλόω , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινὸν ἔσται· ὀφθαλμός σύ πονηρὸς εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ σκοτινὸν εἰμί. οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί , σκότος πόσος. οὐδεὶς δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονήσει· οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω σύ τίς ἐσθίω [ τίς πίνω ] , μηδὲ σῶμα σύ τίς ἐνδύσησθε· οὐχὶ ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα ; ἐμβλέπω πετεινὰ οὐρανός οὐ σπείρω θερίζω συνάγω ἀποθήκη , πατὴρ σύ οὐράνιος τρέφω αὐτά· οὐ σύ μᾶλλον διαφέρω αὐτός ; τίς σύ μεριμνάω δύναμαι προστίθημι ἡλικία αὐτός πῆχυς εἷς ; ἔνδυμα τίς μεριμνάω ; καταμανθάνω κρίνον ἀγρέω πως αὐξάνουσιν· οὐ κοπιάω νήθουσιν· λέγω1 σύ σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. χόρτος ἀγρέω σήμερον εἰμί αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιέννυμι , οὐ πολύς μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος ; οὖν μεριμνάω λέγω1 τίς ἐσθίω ; ἤ1 τίς πίνω ; ἤ1 τίς περιβάλλω ; πᾶς ἔθνος ἐπιζητοῦσιν· οἶδα πατὴρ σύ οὐράνιος χρήιζω ἅπας. ζητέω πρότερος βασίλειος δικαιοσύνη αὐτός , πᾶς προστίθημι σύ. οὖν μεριμνάω αὔριον , αὔριον μεριμνάω αὑτῆς· ἀρκετὸν ἥμερος κακία αὐτός. αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω ζητέω εὑρίσκω κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ ἄνθρωπος , ὃν αἰτέω υἱὸς αὐτός ἄρτον—μὴ λίθος ἐπιδίδωμι αὐτός ; ἰχθὺν αἰτήσει—μὴ ὄφις ἐπιδίδωμι αὐτός ; οὖν σύ πονηροὶ εἰμί οἶδα δόμα ἀγαθὰ δίδωμι τέκνον σύ , πόσος μᾶλλον πατὴρ σύ οὐρανός δίδωμι ἀγαθὰ αἰτέω αὐτός. πᾶς οὖν ὅσος ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , σύ ποιέω αὐτοῖς· γάρ εἰμί νόμος προφήτης. εἰσέρχομαι στενός πύλης· πλατεῖα εὐρύχωρος ὁδὸς ἀπάγω ἀπώλεια , πολύς εἰμί εἰσέρχομαι διʼ αὐτῆς· στενὴ πύλης θλίβω ὁδὸς ἀπάγω ζωή , ὀλίγος εἰσὶν εὑρίσκω αὐτός. προσέχω ψευδοπροφήτης , ἔρχομαι σύ ἔνδυμα προβαίνω σώζω δέ εἰμί λύκος ἅρπαξ. καρπόω αὐτός ἐπιγιγνώσκω αὐτούς· μῆτις συλλέγω ἄκανθα σταφυλὰς τρίβολος σῦκον ; πᾶς δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιέω , σαπρὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ· οὐ δύναμαι δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς φέρω , δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιέω , πᾶς δένδρον ποιέω καρπὸν καλὸν ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. ἄραγε καρπόω αὐτός ἐπιγιγνώσκω αὐτός. οὐ πᾶς λέγω1 ἐγώ κύριος κύριος εἰσέρχομαι βασίλειος οὐρανός , ἀλλʼ ποιέω θέλημα πατήρ ἐγώ οὐρανός. πολλοὶ ἐροῦσίν ἐγώ ἐκεῖνος ἥμερος κύριος κύριος , οὐ σός ὄνομα προφητεύω , σός ὄνομα δαιμόνιον ἐκβάλλω , σός ὄνομα δύναμις πολλὰς ποιέω ; τότε ὁμολογέω αὐτός οὐδέποτε γιγνώσκω ὑμᾶς· ἀποχωρέω ἀπʼ ἐμέω ἐργάζομαι ἀνομία. πᾶς οὖν ἀκούω ἐγώ λογόω [ ] ποιέω αὐτός , ὁμοιόω ἀνδρὶ φρόνιμος , οἰκοδομέω αὐτός οἰκία πέτρα. καταβαίνω βροχὴ ἔρχομαι ποταμοὶ πνέω ἄνεμος πρόσἐφέζομαι οἰκία ἐκεῖνος , οὐ πίπτω , θεμελιόω πέτρα. καὶ πᾶς ἀκούω ἐγώ λογόω ποιέω αὐτοὺς ὁμοιόω ἀνδρὶ μωρός , οἰκοδομέω αὐτός οἰκία ἁμός. καταβαίνω βροχὴ ἔρχομαι ποταμοὶ πνέω ἄνεμος προσκόπτω οἰκία ἐκεῖνος , πίπτω , εἰμί πτῶσις αὐτός μέγας. ἰδὼν ἰησοῦς ὄχλος αὐτὸν κελεύω ἀπέρχομαι περάω1. καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπον αὐτός διδάσκαλος , ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. ἕτερος μαθητός εἶπον αὐτός κύριος , ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. ἰησοῦς λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ , ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός. οὖν φοβέω αὐτούς· οὐδὲν γάρ εἰμί καλύπτω ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ὃ λέγω1 σύ σκότιος , εἶπον φωτί· ὃ οὖς ἀκούω , κηρύσσω δωμάω. φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ψυχὴν δύναμαι ἀποκτεῖναι· φοβέω μᾶλλον δύναμαι ψυχὴν σῶμα ἀπόλλυμι γέεννα. οὐχὶ δύο στρούθιος ἀσσάριον πωλέομαι ; ἓν αὐτός οὐ πίπτω γαῖα ἄνω1 πατρὸς σύ. σύ θρίξ κεφαλή πᾶς ἀριθμέω εἰμί. οὖν φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω σύ. πᾶς οὖν ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ὁμολογέω κἀγὼ αὐτός ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἀρνήσηταί ἐγώ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ἀρνέομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανός. μὴ νομίζω ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη γῆν· οὐ ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη μάχαιρα. ἔρχομαι διχάζω ἄνθρωπος πατρὸς αὐτός θυγάτηρ μητρὸς αὐτός νύμφη πενθερά αὐτός , ἐχθροὶ ἄνθρωπος οἰκιακοὶ αὐτός. φιλέω πατήρ μήτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· φιλέω υἱὸν θυγάτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· οὐ λαμβάνω σταυρὸν αὐτός ἀκολουθέω ὀπίζω ἐγώ , οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος. εὑρὼν ψυχὴν αὐτός ἀπόλλυμι αὐτός , ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα ἐμέω εὑρίσκω αὐτός. ἰωάνης ἀκούω δεσμωτήριον ἔργον χριστός πέμπω μαθητός αὐτός εἶπον αὐτός σὺ εἶμι ἔρχομαι ἕτερος προσδοκάω ; ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός πορεύω ἀπαγγέλλω ἰωάνει ἃ ἀκούω βλέπετε· τυφλοὶ ἀναβλέπω χωλοὶ περιπατέω , λεπροὶ καθαρίζω κωφοὶ ἀκούω , νεκροὶ ἐγείρω πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· μακάριός εἰμί σκανδαλίζω ἐγώ. πορεύω ἄρχω ἰησοῦς λέγω1 ὄχλος ἰωάνου τίς ἐξέρχομαι ἐρῆμος θεάομαι ; κάλαμος ἀνεμόω σαλεύω ; τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; ἄνθρωπος μαλακός ἀμφίἀμφιέννυμι ; ἰδοὺ μαλακὰ φορέω ἔοικα βασιλίς. τίς ἐξέρχομαι ; προφήτης εἶδον ; ναῦς , λέγω1 σύ , περισσός προφήτης. οὗτός εἰμί ἵημι γράφω ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σύ ἔμπροσθέν σύ. ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἐγείρω γεννητός γυνή μέγας ἰωάνου βαπτιστοῦ· μικρός βασίλεια οὐρανός μέγας αὐτός εἰμί. ἡμερόω ἰωάνου βαπτιστής ἠώς ἄρτι βασίλειος οὐρανός βιάζω , βιασταὶ ἁρπάζω αὐτός. πᾶς προφήτης νόμος ἠώς ἰωάνου ἐπροφήτευσαν· ἐθέλω δείκνυμι , αὐτός εἰμί ἠλεῖος μέλλω ἔρχομαι. ἔχω ἄτη ἀκούω. τίς ὁμοιόω γενεὰν ; ὅμοιος ἐστὶν παίδιον κάθημαι ἀγορή ὓ προσφωνέω ἕτερος λέγω1 αὐλέω σύ οὐ ὠρχήσασθε· θρηνέω οὐ ἐκόψασθε· ἔρχομαι ἰωάνης μήτε ἐσθίω μήτε πίνω , λέγω1 δαιμονάω ἔχει· ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος ἐσθίω πίνω , λέγω1 ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος οἰνοποτέω , τελωνέω φίλος ἁμαρτωλός. δικαιόω σοφία ἔργνυμι αὐτός. τότε ἄρχω ὀνειδίζω τὰς πολύς γίγνομαι πλεῖστος δύναμις αὐτός , οὐ μετενόησαν· οὐαί σύ , χοραζείν· οὐαί σύ , βηθσαιδάν· τύρος σιδών γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , πάλλω σάκκος σποδός μετανοέω. πλὴν λέγω1 σύ , τύρος σιδών ἀνεκτός εἰμί ἥμερος κρίσις σύ. καὶ σύ , καφαρναούμ , ἠώς οὐρανός ὑψόω ; ἠώς ἀείδω καταβαίνω. σοδόμοις γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , μένω μέχρι σήμερον. πλὴν λέγω1 σύ γαῖα σοδόμων ἀνεκτός εἰμί ἥμερος κρίσις σύ. ἐκεῖνος καιρός ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον ἐξομολογοῦμαί σύ , πατήρ κύριος οὐρανός γαῖα , κρύπτω σοφός συνετός , ἀποκαλύπτω αὐτὰ νηπίοις· ναῦς , πατήρ , εὐδοκία γίγνομαι ἔμπροσθέν σύ. πᾶς ἐγώ παραδίδωμι πατήρ ἐγώ , ἐπιγιγνώσκω υἱὸν πατήρ , πατήρ ἐπιγιγνώσκω υἱὸς βούλομαι υἱὸς ἀποκαλύπτω. ἢ ποιέω δένδρον καλὸν καρπὸν αὐτός καλός , ποιέω δένδρον σαπρὸν καρπὸν αὐτός σαπρόν· καρπόω δένδρον γιγνώσκω. γέννημα ἔχιδνα , πως δύναμαι ἀγαθὰ λαλέω πονηροὶ εἰμί ; περίσσευμα καρδία στόμα λαλέω. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός ἐκβάλλω ἀγαθός , πονηρὸς ἄνθρωπος πονηρός θησαυρός ἐκβάλλω πονηρός. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , οὐ εὑρίσκω. τότε λέγω1 οἶκόν ἐγώ ἐπιστρέφω ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω σχολάζω [ ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω μεθʼ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ· γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. εἰμί γενεά πονηρός. παραβολὴν [ λαλέω αὐτός ] · ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός ζύμη , ἣν λαμβάνω γυνὴ ἐγκρύπτω ἄλευρον σάτον τρεῖς ἠώς ἵημι ζυμόω ὅλοξ.