περιπατέω θάλασσα γαλιλαίας εἶδον δύο ἀδελφός , σίμων λέγω1 πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸν αὐτός , βάλλω ἀμφίβληστρον θάλασσα , εἰμί ἁλεεῖς· λέγω1 αὐτός δεῦτε ὀπίζω ἐγώ , ποιέω σύ ἐλεάω ἄνθρωπος. εὐθύς ἀφίημι δίκτυς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδον δύο ἀδελφός , ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν αὐτός , πλοῖον ζεβεδαίου πατρὸς αὐτός καταρτίζω δίκτυς αὐτός , καλέω αὐτός. εὐθύς ἀφίημι πλοῖον πατήρ αὐτός ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς λογόω , ἐκπλήσσω ὄχλος διδαχή αὐτοῦ· εἰμί διδάσκω αὐτοὺς ἐξουσία ἔχω οὐ γραμματεύς αὐτός. πᾶς λαλέω ἰησοῦς παραβολή ὄχλος , χωρὶς παραβολή οὐδὲν λαλέω αὐτοῖς· ὅπως πληρόω ῥηθὲν προφήτης λέγω1 ἀνοίγνυμι παραβολή στόμα ἐγώ , ἐρεύγομαι κρύπτω καταβολή. καὶ [ εὐθύς ] ἀναγκάζω μαθητὰς ἐμβαίνω πλοῖον προάγω αὐτὸν περάω1 , ἠώς ἵημι ἀπολύω ὄχλος. ἀπολύω ὄχλος ἀναβαίνω ὄρος κατʼ ἴδιος προσεύχομαι. ὄψιος γίγνομαι μόνος εἰμί ἐκεῖ. τὸ πλοῖον ἦδος στάδιον πολλοὺς γαῖα ἀπέχω , βασανίζω κυματόω , εἰμί ἐναντίος ἄνεμος. τέταρτος φυλακή νυκτὸς ἔρχομαι αὐτοὺς περιπατέω θάλασσα. μαθηταὶ εἶδον αὐτὸν θάλασσα περιπατέω ταράσσω λέγω1 φάντασμά εἰμί , φόβος κράζω. εὐθὺς λαλέω [ ἰησοῦς ] αὐτός λέγω1 θαρσέω , ἐγώ εἰμι· φοβέω. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός κύριος , εἶμι , κέλευσόν ἐγώ ἔρχομαι σὲ ὕδατα· εἶπον ἔρχομαι. καταβὰς πλοῖον πέτρος περιπατέω ὕδωρ ἔρχομαι ἰησοῦς. βλέπω ἄνεμος φοβέω , ἄρχω καταποντίζω κράζω λέγω1 κύριος , σῶσόν ἐγώ. εὐθύς ἰησοῦς ἐκτείνω χείρ ἐπιλαμβάνω αὐτός λέγω1 αὐτός ὀλιγόπιστος , τίς διστάζω ; ἀναβαίνω αὐτός πλοῖον κοπάζω ἄνεμος. πλοῖον προσκυνέω αὐτός λέγω1 ἀληθής θεάομαι υἱὸς εἶμι. καὶ διαπεράω ἔρχομαι γαῖα γεννησαρέτ. ἐπιγιγνώσκω αὐτὸν ἀνήρ τόπος κενόω ἀποστέλλω ὅλοξ περίχωρος ἐκεῖνος , προσφέρω αὐτός πᾶς κακόω ἔχω , παρακαλέω [ αὐτὸν ] ἵνα μόνος ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτοῦ· ὅσος ἅπτω διασώιζω. καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἀναχωρέω μέρος τύρος σιδών. καὶ ἰδοὺ γυνὴ χαναναῖος ὁράω κενόω ἐξέρχομαι κράζω λέγω1 ἐλέησόν ἐγώ , κύριος υἱὸς δαυείδ· θυγάτηρ ἐγώ κακόω δαιμονίζομαι. οὐ ἀποκρίνω αὐτός λόγος. προσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός ἐρωτάω αὐτὸν λέγω1 ἀπολύω αὐτός , κράζω ὀπίζω ἐγώ. ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ ἀποστέλλω πρόβατον ἀπόλλυμι οἶκος ἰσραήλ. ἔρχομαι προσκυνέω αὐτός λέγω1 κύριος , βοηθέω ἐγώ. ἀποκριθεὶς εἶπον οὐ εἰμί καλὸν λαμβάνω ἄρτος τεκνόω βάλλω κυνάριον. εἶπον ναῦς , κύριος , [ ] κυνάριον ἐσθίω ψιχίον πίπτω τράπεζα κυρέω αὐτός. τότε ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός εἰμί γυνή , μέγας σύ πίστις· γίγνομαι σύ ἐθέλω. ἰάομαι θυγάτηρ αὐτός ὁράω ἐκεῖνος. καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἔρχομαι θάλασσα γαλιλαίας , ἀναβὰς ὄρος κατάκάθημαι ἐκεῖ. προσέρχομαι αὐτός ὄχλος πολλοὶ ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ χωλός , κυλλός , τυφλός , κωφός , ἕτερος πολύς , ῥίπτω αὐτοὺς πούς αὐτός , θεραπεύω αὐτούς· ὄχλος θαυμάζω βλέπω κωφοὺς λαλέω χωλοὺς περιπατέω τυφλοὺς βλέποντας· δοξάζω θεὸν ἰσραήλ. ἰησοῦς προσκαλέω μαθητὰς αὐτός εἶπον σπλαγχνίζομαι ὄχλος , [ ἦδος ] ἥμερος τρέω προσμένουσίν ἐγώ οὐ ἔχω τίς φάγωσιν· ἀπολύω αὐτοὺς νῆστις οὐ ἐθέλω , μή ποτέ ἐκλύω ὁδάω. λέγω1 αὐτός μαθητός πίνω ἐγώ ἐρημία ἄρτος τοσοῦτος χορτάζω ὄχλος τοσοῦτος ; λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ποσόω ἄρτος ἔχω ; εἶπον ἑπτάς , ὀλίγος ἰχθύδιον. παραγγέλλω ὄχλος ἀναπίπτω γαῖα λαμβάνω ἑπτὰ ἄρτος ἰχθυάω εὐχαριστέω κλάω δίδωμι μαθητός μαθηταὶ ὄχλος. ἐσθίω πᾶς χορτάζω , περισσεύω κλάσμα αἴρω ἑπτὰ σφυρίς πλήρης. ἐσθίω εἰμί τετρακισχίλιοι ἀνήρ χωρὶς γυνή παίδιον. καὶ ἀπολύω ὄχλος ἐμβαίνω πλοῖον , ἔρχομαι ὅριον μαγαδάν.