εν δε ταις ημεραις ἐκεῖνος παραγίγνομαι ἰωάνης βαπτιστὴς κηρύσσω ἐρῆμος ἰουδαῖος λέγω1 μετανοέω , ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. γάρ εἰμί ῥηθεὶς ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός. αὐτὸς ἰωάνης ἔχω ἔνδυμα αὐτός τριχόω κάμηλος ζώνη δερμάτινος ὀσφὺν αὐτός , τροφὴ εἰμί αὐτός ἀκρίς μέλι ἄγριος. τότε ἐκπορεύω αὐτὸν ἰεροσόλυμα πᾶς ἰουδαῖος πᾶς περίχωρος ἰορδάνου , βαπτίζω ἰορδάνῃ ποταμός ὑπʼ αὐτός ἐξομολογέομαι τὰς ἁμαρτία αὐτός. σύ βαπτίζω ὕδωρ μετάνοιαν· ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ εἰμί , ἵημι οὐ ἱκανὸς ὑπόδημα βαστάσαι· σύ βαπτίζω πνεῦμα ἅγιος πυρί· ἵημι πτύω χειρὶ αὐτός , διακαθαρίζω ἅλων αὐτός , συνάγνυμι σῖτος αὐτός ἀποθέω , ἄχυρον κατακαίω πυρὶ ἄσβεστος. τότε παραγίγνομαι ἰησοῦς γαλιλαίας ἰορδάνην ἰωάνην βαπτίζω ὑπʼ αὐτός. διακωλύω αὐτὸν λέγω1 ἐγὼ χρεία ἔχω σεύω βαπτίζω , ἔρχομαι πρός ἐγώ ; ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀφίημι ἄρτι , πρέπω ἐστὶν ἐγώ πληρόω πᾶς δικαιοσύνη. τότε ἀφίημι αὐτός. βαπτισθεὶς ἰησοῦς εὐθὺς ἀναβαίνω ὕδατος· ἰδοὺ ἀνοίγνυμι οὐρανός , εἶδον πνεῦμα θεάομαι καταβαίνω ὡσεὶ περιστερὰν ἔρχομαι ἐπʼ αὐτόν· ἰδοὺ φωνὴ οὐρανός λέγω1 οὗτός εἰμί υἱός ἐγώ ἀγαπητός , εὐδοκέω. τότε [ ] ἰησοῦς ἀνάγω ἐρῆμος πνεῦμα , πειράζω διάβολος. νηστεύω ἥμερος τεσσαράκοντα νύξ τεσσαράκοντα ὕστερος πεινάω. καὶ προσελθὼν πειράζω εἶπον αὐτός υἱὸς εἶμι θεάομαι , εἰπὸν ἵνα λίθος ἄρτος γίγνομαι. ἀποκριθεὶς εἶπον γράφω οὐ ἐπʼ ἄρτος μόνος ζάω ἄνθρωπος , ἀλλʼ παντὶ ῥῆμα ἐκπορεύω στόμα θεάομαι. τότε παραλαμβάνω αὐτὸν διάβολος ἅγιος πόλις , ἵστημι αὐτὸν πτερύγιον ἱερόω , λέγω1 αὐτός υἱὸς εἶμι θεάομαι , βάλλω σεαυτὸν κάτω· γράφω ἄγγελος αὐτός ἐντέλλω σεύω χειρόω ἀροῦσίν σύ , μή ποτέ προσκόπτω λίθος πούς σύ. φημί αὐτός ἰησοῦς πάλιν γράφω οὐ ἐκπειράζω κυρέω θεός σύ. πάλιν παραλαμβάνω αὐτὸν διάβολος ὄρος ὑψηλὸν λίαν , δείκνυμι αὐτός πάσσω τὰς βασιλειάω κόσμος δοκέω αὐτός , εἶπον αὐτός ταῦτά σύ πᾶς δίδωμι πεσὼν προσκυνέω ἐγώ. τότε λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ὑπάγω , σατανᾶ· γράφω γάρ κυρέω θεός σύ προσκυνέω αὐτός μόνος λατρεύω. τότε ἀφίημι αὐτὸν διάβολος , ἰδοὺ ἄγγελος προσέρχομαι διακονέω αὐτός. ἀκούω ἰωάνης παραδίδωμι ἀναχωρέω γαλιλαίαν. καταλιπὼν ναζαρὰ ἐλθὼν κατοικέω καφαρναοὺμ παραθαλάσσιος ὁράω ζαβουλὼν νεφθαλείμ· ἵνα πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 γαῖα ζαβουλὼν γαῖα νεφθαλείμ , ὁδὸν θάλασσα , περάω1 ἰορδάνου γαλιλαία ἔθνος , λαὸς κάθημαι σκότιος φάος εἶδον μέγας , κάθημαι χώρα σκιάζω θανατόω φάος ἀνατέλλω αὐτός. απο τοτε ἄρχω ἰησοῦς κηρύσσω λέγω1 μετανοέω , ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. καὶ περιάγω ὅλοξ γαλιλαίᾳ , διδάσκω συναγωγή αὐτός κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω λαός. ἀπέρχομαι ἀκοὴ αὐτός ὅλοξ συρίαν· προσφέρω αὐτός πᾶς κακόω ἔχω ποικίλλω νόσος βάσανος συνόχωκα , δαιμονίζομαι σεληνιάζομαι παραλυτικός , θεραπεύω αὐτός. ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολλοὶ γαλιλαίας δεκάπολις ἰεροσολύμων ἰουδαῖος περάω1 ἰορδάνου. σύ ἐστὲ ἅλς γῆς· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἁλίζω1 ; οὐδὲν ἰσχύω βληθὲν ἔσσομαι καταπατέω ἄνθρωπος. σύ ἐστὲ φάος κόσμος. οὐ δύναμαι πόλις κρύπτω ἐπάνω ὄρος κειμένη· καίω λύχνος τίθημι αὐτὸν μόδιος ἀλλʼ λυχνίας , λάμπω πᾶς οἰκία. λάμπω φάος σύ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ὅπως εἶδον σύ καλὰ ἔργον δοξάζω πατήρ σύ οὐρανός. ἀκούω ἐνἐρῶ οὐ μοιχεύω. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς βλέπω γυνή ἐπιθυμέω [ αὐτὴν ] ἦδος μοιχεύω αὐτὴν καρδία αὐτός. ὀφθαλμός σύ δεξιὸς σκανδαλίζω σύ , ἐξαιρέω αὐτὸν βάλλω σεύω , συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι ἓν μέλος σύ ὅλοξ σῶμά σύ βάλλω γέενναν· δεξιός σύ χεὶρ σκανδαλίζω σύ , ἐκκόπτω αὐτὴν βάλλω σεύω , συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλλυμι ἓν μέλος σύ ὅλοξ σῶμά σύ γέεννα ἀπέρχομαι. ἐνἐρῶ δέ ὃς ἀπολύω γυνή αὐτός , δίδωμι αὐτός ἀποστάσιον. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός παρεκτὸς λογόω πορνεία ποιέω αὐτὴν μοιχεύω [ , ἀπολύω γαμέω μοιχάω ] . προσεύχομαι βατταλογήσητε ὥσπερ ἐθνικός , δοκέω πολυλογία αὐτός εἰσακουσθήσονται· οὖν ὁμοιόω αὐτός , οἶδα [ θεὸς ] πατὴρ σύ χρεία ἔχω πρὸ σύ αἰτέω αὐτός. οὖν προσεύχομαι σύ πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἁγιάζω ὄνομά σύ , ἔρχομαι βασίλειος σύ , γίγνομαι θέλημά σύ , οὐρανός γῆς· τὸν ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δὸς ἐγώ σήμερον· ἀφίημι ἐγώ ὀφείλημα ἐγώ , ἐγώ ἀφίημι ὀφειλέτης ἡμῶν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός , ῥύομαι ἐγώ πονηρός. ἐὰν ἀφίημι ἄνθρωπος παράπτωμα αὐτός , ἀφίημι σύ πατὴρ σύ οὐράνιος· ἀφίημι ἄνθρωπος [ παράπτωμα αὐτός ] , πατὴρ σύ ἀφίημι παράπτωμα σύ. μὴ κρίνω , ἵνα κριθῆτε· κρίμα κρίνω κρίνω , μέτρον μετρέω μετρέω σύ. τίς βλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ , σός ὀφθαλμός δοκὸν οὐ κατανοέω ; πως ἐρῶ ἀδελφός σύ ἀφίημι ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός σύ , ἰδοὺ δοκὸς ὀφθαλμός σεύω ; ὑποκριτής , ἐκβάλλω πρότερος ὀφθαλμός σεύω δοκός , τότε διαβλέπω ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ. καταβαίνω αὐτός ὄρος ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς. καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσκυνέω αὐτός λέγω1 κύριος , ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. ἐκτείνω χείρ ἅπτω αὐτός λέγω1 ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθύς ἐκαθερίσθη αὐτός λεπράω. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ὁράω μηδενὶ εἶπον , ὑπάγω σεαυτὸν δείκνυμι ἱεράομαι , προσφέρω δῶρος ὃ προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. εἰσέρχομαι αὐτός καφαρναοὺμ προσέρχομαι αὐτός ἑκατόνταρχος παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 κύριος , πᾶς ἐγώ βάλλω οἰκία παραλυτικός , δεινός βασανίζω. λέγω1 αὐτός ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύω αὐτός. ἀποκριθεὶς ἑκατόνταρχος φημί κύριος , οὐ ἱκανὸς ἵνα ἐγώ στέγω εἰσέλθῃς· μόνος εἰπὲ λόγος , ἰάομαι πᾶς μου· ἄνθρωπός εἰμί ἐξουσία [ τάσσω ] , ἔχω ὑπʼ ἐμαυτὸν στρατιώτης , λέγω1 πορεύω , πορεύω , ἔρχομαι , ἔρχομαι , δοῦλος ἐγώ ποιέω , ποιέω. ἀκούω ἰησοῦς θαυμάζω εἶπον ἀκολουθέω ἀμὴν λέγω1 σύ , παρʼ οὐδενὶ τοσοῦτος πίστις ἰσραὴλ εὑρίσκω. λέγω1 σύ πολλοὶ ἀνατολή δυσμή ἥκω ἀνακλίνω ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ βασίλεια οὐρανῶν· υἱοὶ βασιλειάω ἐκβάλλω σκότος ἐξώτερον· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. εἶπον ἰησοῦς ἑκατοντάρχης ὑπάγω , πιστεύω γίγνομαι σοι· ἰάομαι πᾶς ὥρα ἐκεῖνος. καὶ ἐλθὼν ἰησοῦς οἰκία πετρόω εἶδον πενθερὰν αὐτός βάλλω πυρέσσουσαν· ἅπτω χειρὸς αὐτός , ἀφίημι αὐτὴν πυρετός , ἐγείρω , διακονέω αὐτός. ὄψιος γίγνομαι προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι πολλούς· ἐκβάλλω πνεῦμα λόγος , πᾶς κακόω ἔχω ἐθεράπευσεν· ὅπως πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 αὐτὸς τὰς ἀσθένεια ἐγώ λαμβάνω τὰς νόσος βαστάζω. καὶ ἐμβαίνω αὐτός πλοῖον ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. ἰδοὺ σεισμὸς μέγας γίγνομαι θάλασσα , πλοῖον καλύπτω κυμάτων· κατάκαθεύδω. προσέρχομαι ἐγείρω αὐτὸν λέγω1 κύριος , σώζω , ἀπόλλυμι. λέγω1 αὐτός τίς δειλός εἰμί , ὀλιγόπιστος ; τότε ἐγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος θάλασσα , γίγνομαι γαλήνη μέγας. ἄνθρωπος θαυμάζω λέγω1 ποταπός εἰμί ἄνεμος θάλασσα αὐτός ὑπακούω ; καὶ ἔρχομαι αὐτός περάω1 χώρα γαδαρηνός ὑπαντάω αὐτός δύο δαιμονίζομαι μνημεῖον ἐξέρχομαι , χαλεποὶ λίαν ἰσχύω τινὰ παρέρχομαι ὁδάω ἐκεῖνος. ἰδοὺ κράζω λέγω1 τίς ἐγώ σύ , υἱὲ θεάομαι ; ἔρχομαι ὧδε πρὸ καιρός βασανίζω ἐγώ ; εἰμί μακρὰν ἀπʼ αὐτός ἀγέλη χοῖρος πολύς βόσκω. δαίμων παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 ἐκβάλλω ἐγώ , ἀποστέλλω ἐγώ ἀγέλη χοῖρος. εἶπον αὐτός ὑπάγω. ἐξέρχομαι ἀπέρχομαι χοίρους· ἰδοὺ ὁρμάω πᾶς ἀγέλη κρημνάω θάλασσα , ἀποθνήσκω ὕδωρ. βόσκω φεύγω , ἀπέρχομαι πόλις ἀπαγγέλλω πᾶς δαιμονίζομαι. ἰδοὺ πᾶς πόλις ἐξέρχομαι ὑπαντάω ἰησοῦς , εἶδον αὐτὸν παρακαλέω ὅπως μεταβαίνω ὁράω αὐτός. καὶ ἐμβὰς πλοῖον διαπεράω , ἔρχομαι ἴδιος πόλις. καὶ ἰδοὺ προσφέρω αὐτός παραλυτικὸν κλίνω βάλλω. ἰδὼν ἰησοῦς πίστις αὐτός εἶπον παραλυτικός θαρσέω , τέκνον· ἀφίενταί σύ ἁμαρτία. καὶ ἰδού γραμματεύς εἶπον ἑαυτοῦ βλασφημέω. εἰδὼς ἰησοῦς τὰς ἐνθυμέομαι αὐτός εἶπον ἵνα τίς ἐνθυμέομαι πονηρὰ καρδία σύ ; τίς γάρ εἰμί εὔκοπος , εἶπον ἀφίενταί σύ ἁμαρτία , εἶπον ἐγείρω περιπατέω ; ἵνα οἶδα ἐξουσία ἔχω υἱὸς ἄνθρωπος γαῖα ἀφίημι ἁμαρτίας— τότε λέγω1 παραλυτικός ἐγείρω ἆρόν σύ κλίνω ὑπάγω οἶκόν σύ. ἐγερθεὶς ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός. εἶδον ὄχλος φοβέω δοξάζω θεὸν δίδωμι ἐξουσία τοιοῦτος ἄνθρωπος. καὶ παράγω ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδον ἄνθρωπος κάθημαι τελωνέω , μαθθαῖον λέγω1 , λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω μοι· ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι αὐτός ἀνάκειμαι οἰκία , ἰδοὺ πολλοὶ τελώνης ἁμαρτωλοὶ ἔρχομαι συνανάκειμαι ἰησοῦς μαθητός αὐτός. εἶδον φαρισαῖος λέγω1 μαθητός αὐτός διὰ τίς τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω διδάσκαλος σύ ; ἀκούω εἶπον οὐ χρεία ἔχω ἰσχύω ἰατρός κακόω ἔχω. πορεύω μανθάνω τίς εἰμί ἔλεος ἐθέλω οὐ θυσίαν· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλός. τότε προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ ἰωάνου λέγω1 διὰ τίς ἐγώ φαρισαῖος νηστεύω , μαθηταὶ σεύω οὐ νηστεύω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς μὴ δύναμαι υἱοὶ νυμφών πενθέω ἐφʼ ὅσος μετʼ αὐτός ἐστὶν νυμφίος ; ἔρχομαι ἥμερος ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος , τότε νηστεύω. ἐπιβάλλω ἐπίβλημα ῥάκος ἄγναφος ἱμάτιον παλαιῷ· αἴρω πλήρωμα αὐτός ἱμάτιον , χείρων σχίσμα γίγνομαι. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μήγε , ῥήγνυμι ἀσκόομαι , οἶνος ἐκχέω ἀσκοὶ ἀπόλλυνται· βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς καινός , ἀμφότερος συντηρέω. αὐτός λαλέω αὐτός ἰδοὺ ἄρχω [ εἷς ] προσελθὼν προσκυνέω αὐτός λέγω1 θυγάτηρ ἐγώ ἄρτι ἐτελεύτησεν· ἐλθὼν ἐπιτίθημι χεῖρά σύ ἐπʼ αὐτός , ζάω. ἐγερθεὶς ἰησοῦς ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμορροέω δώδεκα ἔτος προσέρχομαι ὀπίζω ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτοῦ· λέγω1 ἑαυτοῦ ἐὰν μόνος ἅπτω ἱμάτιον αὐτός σώζω. ἰησοῦς στραφεὶς ἰδὼν αὐτὴν εἶπον θαρσέω , θύγατερ· πίστις σύ σέσωκέν σύ. σώζω γυνὴ ὁράω ἐκεῖνος. καὶ ἐλθὼν ἰησοῦς οἰκία ἄρχω ἰδὼν αὐλητὰς ὄχλος θορυβέω λέγω1 ἀναχωρέω , οὐ ἀποθνήσκω κοράσιον καθεύδει· καταγελάω αὐτός. ὅστε ἐκβάλλω ὄχλος , εἰσελθὼν κρατέω χειρὸς αὐτός , ἐγείρω κοράσιον. καὶ ἐξέρχομαι φήμη ὅλοξ γαῖα ἐκεῖνος. καὶ παράγω ἐκεῖθεν ἰησοῦς ἀκολουθέω δύο τυφλοὶ κράζω λέγω1 ἐλεάω ἐγώ , υἱὲ δαυείδ. ἔρχομαι οἰκία προσέρχομαι αὐτός τυφλόω , λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πιστεύω δύναμαι ποιέω ; λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος. τότε ἅπτω ὀφθαλμός αὐτός λέγω1 κατὰ πίστις σύ γίγνομαι σύ. ἀνοίγνυμι αὐτός ὀφθαλμός. καὶ ἐμβριμάομαι αὐτός ἰησοῦς λέγω1 ὁράω μηδεὶς γινωσκέτω· ἐξέρχομαι διαφημίζω αὐτὸν ὅλοξ γαῖα ἐκεῖνος. αὐτός ἐξέρχομαι ἰδοὺ προσφέρω αὐτός κωφὸν δαιμονιζόμενον· ἐκβάλλω δαιμόνιος λαλέω κωφός. θαυμάζω ὄχλος λέγω1 οὐδέποτε φαίνω ἰσραήλ. [ φαρισαῖος λέγω1 ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνιον. ] καὶ περιάγω ἰησοῦς τὰς πολύς πάσσω τὰς κώμη , διδάσκω συναγωγή αὐτός κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω. ἰδὼν ὄχλος σπλαγχνίζομαι αὐτός εἰμί σκύλλω ἐριμμένοι ὡσεὶ πρόβατον ἔχω ποιμήν. τότε λέγω1 μαθητός αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐκβάλλω ἐργάτης θερισμὸν αὐτός. καὶ προσκαλέω δώδεκα μαθητὰς αὐτός δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνευματόω ἀκάθαρτος ἐκβάλλω αὐτὰ θεραπεύω πᾶς νόσος πᾶς μαλακιάω. δώδεκα ἀπόστολος ὀνόματά εἰμί ταῦτα· πρότερος σιμόω λέγω1 πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸς αὐτός ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνης ἀδελφὸς αὐτός , φίλιππος βαρθολομαῖος , θαυμάζω μαθθαῖος τελωνέω , ἰάκωβος ἁλφαίου θαδδαῖος , σιμόω καναναῖος ἰούδας ἰσκαριώτης παραδοὺς αὐτός. δώδεκα ἀποστέλλω ἰησοῦς παραγγέλλω αὐτός λέγω1 ὁδὸν ἔθνος ἀπέρχομαι , πόλις σαμαρείτης εἰσέλθητε· πορεύω μᾶλλον πρόβατον ἀπόλλυμι οἶκος ἰσραήλ. πορεύω κηρύσσω λέγω1 ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. ἀσθενέω θεραπεύω , νεκροὺς ἐγείρω , λεπροὺς καθαρίζω , δαιμόνιον ἐκβάλλετε· δωρεὰν λαμβάνω , δωρεὰν δίδωμι. μὴ κτάομαι χρυσὸν μηδὲ ἄργυρος μηδὲ χαλκὸν τὰς ζώνη σύ , πήρα ὁδὸν μηδὲ δύο χιτών μηδὲ ὑπόδημα μηδὲ ῥάβδον· ἄξιος ἐργάτης τρέφω αὐτός. ἣν δʼ πόλις κώμη εἰσέρχομαι , ἐξετάζω τίς αὐτός ἄξιός ἐστιν· ἀκέομαι μένω ἠώς ἐξέρχομαι. εἰσέρχομαι οἰκία ἀσπάζομαι αὐτήν· εἰμί οἰκία ἄξιος , ἔρχομαι εἰρηνέω σύ ἐπʼ αὐτήν· εἰμί ἄξιος , εἰρηνέω σύ ἐφʼ σύ ἐπιστρέφω. δείκνυμι σύ μηδὲ ἀκούω λογόω σύ , ἐξέρχομαι ἔσσομαι οἰκία πόλις ἐκεῖνος ἐκτινάσσω κονιορτὸν πούς σύ. ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀνεκτός εἰμί γαῖα σοδόμων γομόρρων ἥμερος κρίσις πολέω ἐκεῖνος. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ πρόβατον μέσος λύκων· γίγνομαι οὖν φρόνιμος ὄφις ἀκέραιος περιστερά. προσέχω ἀνθρώπων· παραδίδωμι σύ συνέδριον , συναγωγή αὐτός μαστιγόω ὑμᾶς· ἡγεμών βασιλίς ἄγω ἕνεκα ἐμέω μαρτυρέω αὐτός ἔθνος. ὅταν παραδίδωμι σύ , μεριμνάω πως τίς λαλήσητε· δίδωμι σύ ἐκεῖνος ὥρα τίς λαλήσητε· οὐ σύ ἐστὲ λαλέω πνεῦμα πατρὸς σύ λαλέω σύ. παραδίδωμι ἀδελφὸς ἀδελφὸν θάνατος πατὴρ τέκνον , ἐπανίστημι τέκνον γονάω θανατόω αὐτός. εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά μου· ὑπομένω τέλος σώζω. ὅταν διώκω σύ πολέω , φεύγω ἑτέραν· ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ τελέω τὰς πολύς [ ] ἰσραὴλ ἠώς ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος. οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος δοῦλος κυρέω αὐτός. ἀρκετὸν μαθητός ἵνα γίγνομαι διδάσκαλος αὐτός , δοῦλος κύριος αὐτός. οἰκοδεσπότης βεεζεβοὺλ ἐπικαλέω , πόσος μᾶλλον οἰκιακοὺς αὐτός. δέχομαι σύ ἐμὲ δέχομαι , ἐμὲ δέχομαι δέχομαι ἀποστείλαντά ἐγώ. δέχομαι προφήτης ὄνομα προφήτης μισθὸν προφήτης λήμψεται , δέχομαι δίκαιος ὄνομα δικαιόω μισθὸν δικαιόω λήμψεται. ποτίζω εἷς μικρός ποτήριον ψυχρός μόνος ὄνομα μαθητός , ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἀπόλλυμι μισθὸν αὐτός. ἐκεῖνος καιρός πορεύω ἰησοῦς σάββασιν σπορίμων· μαθηταὶ αὐτός πεινάω , ἄρχω τίλλω στάχυς ἐσθίω. φαρισαῖος εἶδον εἶπον αὐτός ἰδοὺ μαθητός σύ ποιέω ὃ οὐ ἔξεστι ποιέω σάββατον. εἶπον αὐτός οὐ ἀναγιγνώσκω τίς ποιέω δαυεὶδ ὅστε πεινάω μετʼ αὐτός ; πως εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἄρτος πρόθεσις ἐσθίω , ὃ οὐ ἐξὸν εἰμί αὐτός ἐσθίω μετʼ αὐτός ἱερόω μόνος ; οὐ ἀναγιγνώσκω νόμος σάββασιν ἱερεύς ἱερός σάββατον βεβηλόω ἀναίτιοί εἰμί ; λέγω1 σύ ἱερόω μεῖζόν εἰμί ὧδε. ἐγνώκειτε τίς εἰμί ἔλεος ἐθέλω οὐ θυσία , οὐ καταδικάζω ἀναίτιος. κύριος γάρ εἰμί σάββατον υἱὸς ἄνθρωπος. καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἔρχομαι συναγωγὴν αὐτῶν· ἰδοὺ ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηρά. ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 ἔξεστι σάββασιν θεραπεύω ; ἵνα κατηγορέω αὐτός. εἶπον αὐτός τίς [ εἰμί ] σύ ἄνθρωπος ἔχω προβαίνω ἵημι , ἐμπίτνω σάββασιν βόθυνος , οὐχὶ κρατέω αὐτὸ ἐγείρω ; πόσος οὖν διαφέρω ἄνθρωπος πρόβατον. ἔξεστι σάββασιν καλός ποιέω. τότε λέγω1 ἄνθρωπος ἔκτεινόν σύ χεῖρα· ἐκτείνω , ἀπεκατεστάθη ὑγιὴς ἄλλος. ἐξέρχομαι φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω κατʼ αὐτός ὅπως αὐτὸν ἀπόλλυμι. ἰησοῦς γνοὺς ἀναχωρέω ἐκεῖθεν. καὶ ἀκολουθέω αὐτός πολύς , θεραπεύω αὐτοὺς πᾶς , ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν· ἵνα πληρόω ῥηθὲν ἠσαι+/ας προφήτης λέγω1 ἰδοὺ πᾶς ἐγώ ὃν αἱρετίζω , ἀγαπητός ἐγώ ὃν εὐδοκέω ψυχή μου· τίθημι πνεῦμά ἐγώ ἐπʼ αὐτός , κρίσις ἔθνος ἀπαγγέλλω. οὐ ἐρίζω κραυγάζω , ἀκούω πλατεῖα φωνὴν αὐτός. κάλαμος συντρίβω οὐ κατεάσσω λίνος τύφω οὐ σβέννυμι , ἠώς ἐκβάλλω νῖκος κρίσις. ὄνομα αὐτός ἔθνος ἐλπίζω. τότε προσφέρω αὐτός δαιμονίζομαι τυφλὸν κωφόν· θεραπεύω αὐτός , κωφὸν λαλέω βλέπω. καὶ ἐξίστημι πᾶς ὄχλος λέγω1 μῆτις οὗτός εἰμί υἱὸς δαυείδ ; φαρισαῖος ἀκούω εἶπον οὐ ἐκβάλλω δαιμόνιον βεεζεβοὺλ ἄρχω δαιμονάω. εἰδὼς τὰς ἐνθυμέομαι αὐτός εἶπον αὐτός πᾶς βασίλειος μερίζω καθʼ ἑαυτοῦ ἐρημόω , πᾶς πόλις οἰκία μερίζω καθʼ ἑαυτοῦ οὐ ἵστημι. σατάν σατανᾶν ἐκβάλλω , ἐφʼ ἑαυτὸν ἐμερίσθη· πως οὖν ἵστημι βασίλειος αὐτός ; βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω δαιμόνιον , υἱοὶ σύ τίς ἐκβάλλω ; αὐτοὶ κριταὶ εἰμί σύ. πνεῦμα θεάομαι ἐκβάλλω δαιμόνιον , ἄρον φθάνω ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. πως δύναταί εἰσέρχομαι οἰκία ἰσχυρός σκεῦος αὐτός ἁρπάζω , πρότερος δέω1 ἰσχυρός ; τότε οἰκία αὐτός διαρπάζω. ὢν μετʼ ἐμέω κατʼ ἐμέω εἰμί , συνάγω μετʼ ἐμέω σκορπίζω. διὰ λέγω1 σύ , πᾶς ἁμαρτία βλασφημία ἀφίημι ἄνθρωπος , πνεῦμα βλασφημία οὐ ἀφίημι. εἶπον λόγος υἱός ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· δʼ εἶπον πνεῦμα ἅγιος , οὐ ἀφίημι αὐτός οὔτε αἰών οὔτε μέλλω. λέγω1 σύ πᾶς ῥῆμα ἀργὸν ὃ λαλέω ἄνθρωπος , ἀποδίδωμι αὐτός λόγος ἥμερος κρίσεως· λογάω σύ δικαιόω , λογάω σύ καταδικάζω. τότε ἀποκρίνω αὐτός τινὲς γραμματεύς φαρισαῖος λέγω1 διδάσκαλος , ἐθέλω σεύω σημεῖον εἶδον. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός γενεὰ πονηρὰ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ προφήτης. ὥσπερ εἰμί ἰωνᾶς κοιλία κῆτος τρέω ἥμερος τρέω νύξ , εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος καρδία γαῖα τρέω ἥμερος τρέω νύξ. ἀνήρ νινευεῖται ἀνίστημι κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· μετανοέω κήρυγμα ἰωνᾶ , ἰδοὺ πλέω ἰωνᾶ ὧδε. βασιλίζω νότος ἐγείρω κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· ἔρχομαι περάω1 γαῖα ἀκούω σοφία σολομῶνος , ἰδοὺ πλέω σολομῶνος ὧδε. αὐτός λαλέω ὄχλος ἰδοὺ μήτηρ ἀδελφοὶ αὐτός ἱστήκεισαν ἔσσομαι ζητέω αὐτός λαλέω. ἀποκριθεὶς εἶπον λέγω1 αὐτός τίς εἰμί μήτηρ ἐγώ , τίνω εἰσὶν ἀδελφός ἐγώ ; ἐκτείνω χείρ [ αὐτός ] μαθητὰς αὐτός εἶπον ἰδοὺ μήτηρ ἐγώ ἀδελφός μου· ποιέω θέλημα πατήρ ἐγώ οὐρανός , αὐτός ἐγώ ἀδελφὸς ἀδελφὴ μήτηρ εἰμί. ἥμερος ἐκεῖνος ἐξελθὼν ἰησοῦς οἰκία κατάκάθημαι θάλασσαν· συνάγω αὐτὸν ὄχλος πολύς , αὐτὸν πλοῖον ἐμβαίνω κάθημαι , πᾶς ὄχλος αἰγιαλὸν ἱστήκει. λαλέω αὐτός πολλὰ παραβολή λέγω1 ἰδοὺ ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω. σπείρω αὐτὸν ἃ πίπτω ὁδός , ἔρχομαι πετεινὰ κατεσθίω αὐτα. πίπτω πετρώδης ὅπου οὐ ἔχω γαῖα πολύς , εὐθύς ἐξανατέλλω ἔχω βάθος γαῖα , ἥλιος ἀνατέλλω καυματίζω ἔχω ῥίζα ξηραίνω. πίπτω τὰς ἄκανθα , ἀναβαίνω ἄκανθα ἀποπνίγω αὐτός. πίπτω γαῖα καλὴν δίδωμι καρπός , ὃ ἑκατὸν ὃ ἑξήκοντα ὃ τριάκοντα. ἔχω ἄτη ἀκούω. καὶ προσέρχομαι μαθηταὶ εἶπον αὐτός διὰ τίς παραβολή λαλέω αὐτός ; ἀποκριθεὶς εἶπον σύ δίδωμι γιγνώσκω μυστήριον βασιλειάω οὐρανός , ἐκεῖνος οὐ δίδωμι. ἔχω , δίδωμι αὐτός περισσευθήσεται· οὐ ἔχω , ὃ ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. παραβολή αὐτός λαλέω , βλέπω οὐ βλέπω ἀκούω οὐ ἀκούω συνίουσιν· ἀναπληρόω αὐτός προφητεία ἠσαι+/ας λέγω1 ἀκοή ἀκούω οὐ συνίημι , βλέπω βλέπω οὐ εἶδον. παχύνω καρδία λαός , ὠσὶν βαρύς ἀκούω , ὀφθαλμοὺς αὐτός ἐκάμμυσαν· μή ποτέ εἶδον ὀφθαλμός ὠσὶν ἀκούω καρδία συνίημι ἐπιστρέφω , ἰάομαι αὐτός. σύ μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω , ἄτη [ σύ ] ἀκούω. ἀμὴν λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης δίκαιος ἐπιθυμέω εἶδον ἃ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. σύ οὖν ἀκούω παραβολὴν σπείρω. παντὸς ἀκούω λόγος βασιλειάω συνίημι , ἔρχομαι πονηρὸς ἁρπάζω σπείρω καρδία αὐτοῦ· οὗτός εἰμί ὁδὸν σπείρω. πετρώδης σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω εὐθὺς χαρά λαμβάνω αὐτόν· οὐ ἔχω ῥίζα ἑαυτοῦ πρόσκαιρός εἰμί , γίγνομαι θλῖψις διωγμός λόγος εὐθὺς σκανδαλίζω. τὰς ἄκανθα σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω μέριμνα αἰών ἀπατάω πλοῦτος συνπνίγει λόγος , ἄκαρπος γίγνομαι. καλὴν γαῖα σπείρω , οὗτός εἰμί λόγος ἀκούω συνίημι , καρποφορέω ποιέω ὃ ἑκατὸν ὃ ἑξήκοντα ὃ τριάκοντα. παραβολὴν παρατίθημι αὐτός λέγω1 ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός κόκκος σίναπι , ὃν λαβὼν ἄνθρωπος σπείρω ἀγρός αὐτοῦ· ὃ μικρός μέν εἰμί πᾶς σπέρμα , ὅταν αὐξάνω μέγας λάχανον ἐστὶν γίγνομαι δένδρον , ἔρχομαι πετεινὰ οὐρανός κατασκηνοῖν κλάδος αὐτός. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς τὰς παραβολὰς , μεταίρω ἐκεῖθεν. ἐλθὼν πατρίς αὐτός διδάσκω αὐτοὺς συναγωγή αὐτός , ἐκπλήσσω αὐτοὺς λέγω1 πίνω σοφία δύναμις ; οὐ οὗτός εἰμί τέκτων υἱός ; οὐ μήτηρ αὐτός λέγω1 μαριὰμ ἀδελφοὶ αὐτός ἰάκωβος ἰωσὴφ σιμόω ἰούδας ; ἀδελφαὶ αὐτός οὐχὶ πᾶς ἐγώ εἰμί ; πίνω οὖν πᾶς ; σκανδαλίζω αὐτός. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος πατρίς οἰκία αὐτός. καὶ οὐ ποιέω ἐκεῖ δύναμις πολλὰς ἀπιστία αὐτός. ἐκεῖνος καιρός ἀκούω ἡρῴδης τετραάρχης ἀκοὴν ἰησοῦς , εἶπον παισὶν αὐτός οὗτός εἰμί ἰωάνης βαπτιστής· ἐγείρω νεκρόω , δύναμις ἐνεργέω αὐτός. ἡρῴδης κρατέω ἰωάνην δέω1 φυλακή ἀποτίθημι ἡρῳδιάδα γυνή φίλιππος ἀδελφός αὐτός , λέγω1 ἰωάνης αὐτός οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω αὐτήν· ἐθέλω αὐτὸν ἀποκτείνω φοβέω ὄχλος , προφήτης αὐτὸν ἔχω. γενέσιος γίγνομαι ἡρῴδου ὀρχέομαι θυγάτηρ ἡρῳδιάδος μέσος ἀρέσκω ἡρῴδῃ , ὅθεν ὁρκόω ὁμολογέω αὐτός δίδωμι ὃ αἰτέω. προβιβάζω μητρὸς αὐτός δίδωμι ἐγώ , φημί , ὧδε πίναξ κεφαλὴν ἰωάνου βαπτιστής. λυπηθεὶς βασιλεὺς ὁρκόω συνανάκειμαι κελεύω δίδωμι , πέμπω ἀπόκεφαλίζω ἰωάνην φυλακῇ· φέρω κεφαλὴ αὐτός πίναξ δίδωμι κοράσιον , φέρω μητρὶ αὐτός. καὶ προσέρχομαι μαθηταὶ αὐτός αἴρω πτῶμα θάπτω αὐτός , ἔρχομαι ἀπαγγέλλω ἰησοῦς. ἀκούω ἰησοῦς ἀναχωρέω ἐκεῖθεν πλοῖον ἐρῆμος τόπος κατʼ ἰδίαν· ἀκούω ὄχλος ἀκολουθέω αὐτός πεζός πολύς. καὶ ἐξελθὼν εἶδον πολὺν ὄχλος , σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτός θεραπεύω ἄρρωστος αὐτός. ὄψιος γίγνομαι προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ λέγω1 ἔρημός εἰμί τόπος ὁράω ἦδος παρῆλθεν· ἀπολύω ὄχλος , ἵνα ἀπέρχομαι τὰς κώμη ἀγοράζω ἑαυτοῦ βρῶμα. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ χρεία ἔχω ἀπελθεῖν· δίδωμι αὐτός σύ ἐσθίω. λέγω1 αὐτός οὐ ἔχω ὧδε πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω. εἶπον φέρετέ ἐγώ ὧδε αὐτός. κελεύω ὄχλος ἀνακλίνω χόρτος , λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω , ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω κλάω δίδωμι μαθητός ἄρτος μαθηταὶ ὄχλος. ἐσθίω πᾶς χορτάζω , αἴρω περισσεύω κλάσμα δώδεκα κόφινος πλήρης. ἐσθίω εἰμί ἀνήρ ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς γυνή παίδιον. τότε προσέρχομαι ἰησοῦς ἰεροσολύμων φαρισαῖος γραμματεύς λέγω1 διὰ τίς μαθητός σύ παραβαίνω παράδοσις πρέσβυς ; οὐ νίζω τὰς χείρ ὅταν ἄρτος ἐσθίω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός διὰ τίς σύ παραβαίνω ἐντολὴν θεάομαι παράδοσις σύ ; θεὸς εἶπον τιμάω πατήρ μήτηρ , καί κακολογέω πατήρ μήτηρ θάνατος τελευτάτω· σύ λέγω1 ὃς εἶπον πατρὶ μήτηρ δῶρος ὃ ἐμέω ὠφελέω , οὐ τιμάω πατήρ αὐτοῦ· ἀκυρόω λόγος θεάομαι παράδοσις σύ. ὑποκριτής , καλός προφητεύω σύ ἠσαι+/ας λέγω1 λαὸς χείλεσίν ἐγώ τιμάω , καρδία αὐτός πρόσω ἀπέχω ἀπʼ ἐμοῦ· ματάω σέβονταί ἐγώ , διδάσκω διδασκαλία ἔνταλμα ἄνθρωπος. καὶ προσκαλέω ὄχλος εἶπον αὐτός ἀκούω συνίετε· οὐ εἰσέρχομαι στόμα κοινόω ἄνθρωπος , ἐκπορεύω στόμα κοινόω ἄνθρωπος. τότε προσέρχομαι μαθηταὶ λέγω1 αὐτός οἶδα φαρισαῖος ἀκούω λόγος σκανδαλίζω ; ἀποκριθεὶς εἶπον πᾶς φυτεία ἣν οὐ φυτεύω πατήρ ἐγώ οὐράνιος ἐκριζόω. ἀφίημι αὐτούς· τυφλόω εἰμί ὁδηγοί· τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω , ἀμφότερος βόθυνος πίπτω. ἀποκριθεὶς πέτρος εἶπον αὐτός φράζω ἐγώ παραβολή. εἶπον ἀκμὴν σύ ἀσύνετοί εἰμί ; οὐ νοέω πᾶς εἰσπορεύω στόμα κοιλία χωρέω ἀφεδρών ἐκβάλλω ; ἐκπορεύω στόμα καρδία ἐξέρχομαι , ἐκεῖνος κοινόω ἄνθρωπος. καρδία ἐξέρχομαι διαλογισμοὶ πονηρός , φόνος , μοιχάω , πορνεία , κλοπή , ψευδομαρτυρία , βλασφημία. ταῦτά εἰμί κοινόω ἄνθρωπος , ἄνιπτος χερσὶν ἐσθίω οὐ κοινόω ἄνθρωπος. καὶ προσέρχομαι [ ] φαρισαῖος σαδδουκαῖοι πειράζω ἐπερωτάω αὐτὸν σημεῖον οὐρανός ἐπιδείκνυμι αὐτός. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ⟦ὀψίας γίγνομαι λέγω1 εὐδιάω , πυρράζω οὐρανός· πρωί σήμερον χειμών , πυρράζω στυγνάζω οὐρανός. πρόσωπον οὐρανός γιγνώσκω διακρίνω , σημεῖον καιρός οὐ δύνασθε.⟧ γενεὰ πονηρὰ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ. καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπέρχομαι. καὶ ἔρχομαι μαθηταὶ περάω1 ἐπιλανθάνομαι ἄρτος λαμβάνω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ὁράω προσέχω ζύμη φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 ἄρτος οὐ λαμβάνω. γνοὺς ἰησοῦς εἶπον τίς διαλογίζομαι ἑαυτοῦ , ὀλιγόπιστος , ἄρτος οὐ ἔχω ; οὔπω νοέω , μνημονεύω πέντε ἄρτος πεντακισχίλιοι ποσόω κόφινος λαμβάνω ; ἑπτὰ ἄρτος τετρακισχίλιοι πόσος σφυρίς λαμβάνω ; πως οὐ νοέω οὐ ἀρτάω εἶπον σύ ; προσέχω ζύμη φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. τότε συνίημι οὐ εἶπον προσέχω ζύμη [ ἀρτάω ] διδαχή φαρισαῖος σαδδουκαῖοι. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ἰερειχὼ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς. ἰδοὺ δύο τυφλοὶ κάθημαι ὁδός , ἀκούω ἰησοῦς παράγω , κράζω λέγω1 κύριος , ἐλεάω ἐγώ , υἱὸς δαυείδ. ὄχλος ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα σιωπήσωσιν· μέγας κράζω λέγω1 κύριος , ἐλεάω ἐγώ , υἱὸς δαυείδ· στὰς [ ] ἰησοῦς φωνέω αὐτοὺς εἶπον τίς ἐθέλω ποιέω σύ ; λέγω1 αὐτός κύριος , ἵνα ἀνοίγνυμι ὀφθαλμοὶ ἐγώ. σπλαγχνισθεὶς ἰησοῦς ἅπτω ὀμματόω αὐτός , εὐθύς ἀναβλέπω ἀκολουθέω αὐτός. τότε παραδίδωμι σύ θλίψιν ἀποκτείνω σύ , εἰμί μισέω πᾶς ἔθνος ὄνομά ἐγώ. τότε σκανδαλίζω πολλοὶ ἀλλήλων παραδίδωμι μισέω ἀλλήλους· πολλοὶ ψευδοπροφήτης ἐγείρω πλανάω πολλούς· πληθύνω ἀνομία ψύχω ἀγαπάω πολύς. ὑπομένω τέλος σώζω. κηρύσσω εὐαγγέλιον βασιλειάω ὅλοξ οἰκέω μαρτυρέω πᾶς ἔθνος , τότε ἥκω τέλος. ἰησοῦς γίγνομαι βηθανίᾳ οἰκία σίμων λεπράω , προσέρχομαι αὐτός γυνὴ ἔχω ἀλάβαστρον μύρω βαρύτιμος κατέχω κεφαλή αὐτός ἀνάκειμαι. εἶδον μαθηταὶ ἀγανακτέω λέγω1 τίς ἀπώλεια ; δύναμαι πιπράσκω πολύς δίδωμι πτωχός. γνοὺς ἰησοῦς εἶπον αὐτός τίς κοπόω παρέχω γυνή ; ἔργνυμι καλὸν ἐργάζομαι ἐμέ· πάντοτε πτωχοὺς ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ , ἐμὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· βάλλω μύρον σώματός ἐγώ ἐνταφιάζω ἐγώ ποιέω. ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅπου κηρύσσω εὐαγγέλιον ὅλοξ κόσμος , λαλέω ὃ ποιέω μνημόσυνον αὐτός.