επειδηπερ πολλοι ἐπιχειρέω ἀνατάσσω διήγησις πληροφορέω ἐγώ πρᾶγμα , καθὼς παραδίδωμι ἐγώ ἀπʼ ἀρχή αὐτόπτης ὑπηρέτης γίγνομαι λογόω , δοκέω κἀμοὶ παρακολουθέω ἄνωθεν πᾶς ἀκριβόω κατέχω σύ γράφω , κράτιστος θεόφιλος , ἵνα ἐπιγιγνώσκω κατηχέω λογάω ἀσφάλεια. εγενετο ἥμερος ἡρῴδου βασιλίς ἰουδαῖος ἱερεύς ὄνομα ζαχαρίας ἐφημέριος ἀβιά , γυνὴ αὐτός θυγάτηρ ἀαρών , ὄνομα αὐτός ἐλεισάβετ. εἰμί δίκαιος ἀμφότερος ἐναντίος θεάομαι , πορεύω πάσσω ἐντολή δικαίωμα κύριος ἄμεμπτος. οὐ εἰμί αὐτός τέκνον , καθότι εἰμί [ ] ἐλεισάβετ στεῖρα1 , ἀμφότερος προβαίνω ἥμερος αὐτός εἰμί. γίγνομαι ἱερατεύω αὐτὸν τάσσω ἐφημέριος αὐτός ἔναντι θεάομαι ἔθος ἱερατίας λαγχάνω θυμιάω εἰσελθὼν ναὸν κύριος , πᾶς πλῆθος εἰμί λαός προσεύχομαι ἔσσομαι ὥρα θυμιάματος· ὁράω αὐτός ἄγγελος κύριος ἑστὼς δεξιός θυσιαστήριον θυμίαμα. ταράσσω ζαχαρίας εἶδον , φόβος ἐπιπίπτω ἐπʼ αὐτός. εἶπον αὐτὸν ἄγγελος μὴ φοβέω , ζαχαρίας , διότι εἰσακούω δέησίς σύ , γυνή σύ ἐλεισάβετ γεννάω υἱός σύ , καλέω ὄνομα αὐτός ἰωάνην· εἰμί χαρά σύ ἀγαλλίασις , πολλοὶ γένεσις αὐτός χαρήσονται· εἰμί μέγας ἐνώπιος κύριος , οἶνος σίκερα οὐ πίνω , πνεῦμα ἅγιος πίμπλημι κοιλία μητρὸς αὐτός , πολλοὺς υἱός ἰσραὴλ ἐπιστρέφω κυρέω θεὸν αὐτῶν· προέρχομαι ἐνώπιος αὐτός πνεῦμα δύναμις ἠλεῖος , ἐπιστρέφω καρδία πατήρ τέκνον ἀπειθέω φρονέω δικαιόω , ἑτοιμάζω κύριος λαὸν κατασκευάζω. εἶπον ζαχαρίας ἄγγελος κατὰ τίς γιγνώσκω ; γάρ εἰμί πρεσβύτης γυνή ἐγώ προβαίνω ἥμερος αὐτός. ἀποκριθεὶς ἄγγελος εἶπον αὐτός ἐγώ εἰμί γαβριὴλ παρεστηκὼς ἐνώπιος θεάομαι , ἀποστέλλω λαλέω σὲ εὐαγγελίσασθαί σύ ταῦτα· ἰδοὺ εἰμί σιωπάω δύναμαι λαλέω ἄχρι ἥμερος γίγνομαι , ἀνθʼ οὐ πιστεύω λόγος ἐγώ , πληρόω καιρὸν αὐτός. εἰμί λαὸς προσδοκάω ζαχαρίας , θαυμάζω χρονίζω ναός αὐτός. ἐξελθὼν οὐ δύναμαι λαλέω αὐτός , ἐπιγιγνώσκω ὀπτασία ὁράω ναῷ· εἰμί διανεύω αὐτός , διαμένω κωφός. καὶ γίγνομαι πίμπλημι ἥμερος λειτουργία αὐτός , ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός. μετὰ τὰς ἥμερος συλλαμβάνω ἐλεισάβετ γυνὴ αὐτοῦ· περικρύπτω ἑαυτὴν μαίνομαι πέντε , λέγω1 ἐγώ ποιέω κύριος ἥμερος ἐπεῖδον ἀφαιρέω ὄνειδός ἐγώ ἄνθρωπος. μηνὶ ἕκτος ἀποστέλλω ἄγγελος γαβριὴλ θεάομαι πόλις γαλιλαίας ἵημι ὄνομα ναζαρὲτ παρθένος μνηστεύω ἀνδρὶ ὄνομα ἰωσὴφ οἶκος δαυείδ , ὄνομα παρθένος μαριάμ. εἰσελθὼν αὐτὴν εἶπον χαίρω , χαριτόω , κύριος σεύω. λόγος διαταράσσω διαλογίζομαι ποταπὸς εἰμί ἀσπασμὸς οὗτος. εἶπον ἄγγελος αὐτός μὴ φοβέω , μαριάμ , εὑρίσκω χάρις θεῷ· ἰδοὺ συλλήμψῃ γαστρὶ τίκτω υἱός , καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς. εἰμί μέγας υἱὸς ὕψιστος καλέω , δίδωμι αὐτός κύριος θεὸς θρόνος δαυεὶδ πατρὸς αὐτός , βασιλεύω οἶκος ἰακὼβ αἰών , βασιλειάω αὐτός οὐ εἰμί τέλος. εἶπον μαριὰμ ἄγγελος πως εἰμί , ἐπεὶ ἀνήρ οὐ γιγνώσκω ; ἀποκριθεὶς ἄγγελος εἶπον αὐτός πνεῦμα ἅγιος ἐπέρχομαι σύ , δύναμις ὕψιστος ἐπισκιάζω σοι· διὸ γεννάω ἅγιος καλέω , υἱὸς θεοῦ· ἰδοὺ ἐλεισάβετ συγγενίς σύ αὐτὴ συλλαμβάνω υἱὸν γηράω αὐτός , μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτός καλέω στείρᾳ· οὐ ἀδυνατέω θεάομαι πᾶς ῥῆμα. εἶπον μαριάμ ἰδοὺ δούλη κυρίου· γένοιτό ἐγώ ῥῆμά σύ. ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός ἄγγελος. ἀνίστημι μαριὰμ ἥμερος πορεύω ὀρινὴν σπουδάζω πόλις ἰούδας , εἰσέρχομαι οἶκος ζαχαρίας ἀσπάζομαι ἐλεισάβετ. γίγνομαι ἀκούω ἀσπασμὸν μαρίας ἐλεισάβετ , σκιρτάω βρέφος κοιλία αὐτός , πίμπλημι πνεῦμα ἅγιος ἐλεισάβετ , ἀνάφωνέω κραυγάζω μέγας εἶπον εὐλογημένη γυνή , εὐλογημένος καρπὸς κοιλία σύ. πίνω ἐγώ ἵνα ἔρχομαι μήτηρ κύριος ἐγώ ἐγώ ; ἰδοὺ γίγνομαι φωνὴ ἀσπασμός σύ ὦτά ἐγώ , σκιρτάω ἀγαλλιάω βρέφος κοιλία ἐγώ. μακάριος πιστεύω εἰμί τελείωσις λαλέω αὐτός κύριος. καὶ εἶπον μαριάμ μεγαλύνω ψυχή ἐγώ κυρέω , ἀγαλλιάω πνεῦμά ἐγώ θεάω σωτῆρί μου· ἐπιβλέπω ταπείνωσις δούλη αὐτός , ἰδοὺ νῦν μακαριοῦσίν ἐγώ πᾶς γενεαί· ἐποίησέν ἐγώ μέγας δυνατός , ἅγιος ὄνομα αὐτός , ἔλεος αὐτός γενεὰς γενεά φοβέω αὐτός. ποιέω κράτης βραχύς αὐτός , διασκορπίζω ὑπερήφανος διάνοια καρδία αὐτῶν· καθαιρέω δυνάστης θρόνος ὑψόω ταπεινός , πεινάω ἐμπίπλημι ἀγαθός πλουτέω ἐξαποστέλλω κενός. ἀντιλαμβάνω ἰσραὴλ παιδὸς αὐτός , μιμνήσκω ἔλεος , καθὼς λαλέω πατήρ ἐγώ , ἀβραὰμ σπέρμα αὐτός αἰών. μένω μαριὰμ αὐτός μαίνομαι τρέω , ὑποστρέφω οἶκος αὐτός. ἐλεισάβετ πίμπλημι χρόνος τίκτω αὐτός , γεννάω υἱός. ἀκούω περίοικος συγγενής αὐτός μεγαλύνω κύριος ἔλεος αὐτός μετʼ αὐτός , συγχαίρω αὐτός. καὶ γίγνομαι ἥμερος ὄγδοος ἔρχομαι περιτέμνω παιδίον , καλέω αὐτὸ ὄνομα πατρὸς αὐτός ζαχαρίας. ἀποκρίνω μήτηρ αὐτός εἶπον οὐ , καλέω ἰωάνης. εἶπον αὐτὴν οὐδεὶς εἰμί συγγένεια σύ καλέω ὄνομα οὗτος. ἐννεύω πατρὶ αὐτός τίς ἐθέλω καλέω αὐτός. αἰτέω πινακίδιον γράφω λέγω1 ἰωάνης ἐστὶν ὄνομα αὐτός. θαυμάζω πᾶς. ἀνοίγνυμι στόμα αὐτός παραχρῆμα γλῶσσα αὐτός , καὶ· λαλέω εὐλογέω θεός. καὶ γίγνομαι πᾶς φόβος περιοικέω αὐτός , ὅλοξ ὀρινῇ ἰουδαῖος διαλαλέω πᾶς ῥῆμα , τίθημι πᾶς ἀκούω καρδία αὐτός , λέγω1 τίς ἄρον παιδίον εἰμί ; χεὶρ κύριος εἰμί μετʼ αὐτός. καὶ ζαχαρίας πατὴρ αὐτός πίμπλημι πνεῦμα ἅγιος προφητεύω λέγω1 εὐλογητὸς κύριος θεὸς ἰσραήλ , ἐπισκέπτομαι ποιέω λύτρωσις λαός αὐτός , ἐγείρω κέρας σωτηρία ἐγώ οἶκος δαυεὶδ παιδὸς αὐτός , καθὼς λαλέω στόμα ἅγιος ἀπʼ αἰών προφήτης αὐτός , σωτηρία ἐχθρός ἐγώ χειρὸς πᾶς μισέω ἐγώ , ποιέω ἔλεος πατήρ ἐγώ μιμνήσκω διαθήκη ἅγιος αὐτός , ὅρκος ὃν ὄμνυμι ἀβραὰμ πατήρ ἐγώ , δίδωμι ἐγώ ἄφοβος χειρὸς ἐχθρός ῥύομαι λατρεύω αὐτός ὁσιότης δικαιοσύνη ἐνώπιος αὐτός πάσσω ἥμερος ἐγώ. καὶ δέ , παιδίον , προφήτης ὕψιστος καλέω , προπορεύομαι ἐνώπιος κύριος ἑτοιμάζω ὁδοὺς αὐτός , δίδωμι γιγνώσκω σωτηρία λαός αὐτός ἄφεσις ἁμαρτία αὐτός , σπλάγχνον ἔλεος θεάομαι ἐγώ , ἐπισκέπτομαι ἐγώ ἀνατολὴ ὑψόω , ἐπιφαίνω σκοτάω σκιάζω θανατόω κάθημαι , κατευθύνω πούς ἐγώ ὁδὸν εἰρηνέω. τὸ παιδίον αὐξάνω κραταιόομαι πνεῦμα , εἰμί ἐρῆμος ἠώς ὴμέρας ἀνάδειξις αὐτός ἰσραήλ. γίγνομαι ἥμερος ἐκεῖνος ἐξέρχομαι δόγμα καῖσαρ αὔγουστος ἀπογράφω πᾶς οἰκουμένην· ?̔αὕτη ἀπογραφὴ πρότερος γίγνομαι ἡγεμονεύω σύριος κυρηνίου·̓ πορεύω πᾶς ἀπογράφω , ἔκαστος ἑαυτοῦ πόλις. ἀναβαίνω ἰωσὴφ γαλιλαίας πόλις ναζαρὲτ ἰουδαῖος πόλις δαυεὶδ καλέω βηθλεἐμ , εἰμί αὐτὸν οἶκος πατριά δαυείδ , ἀπογράφω μαριὰμ μνηστεύω αὐτός , εἰμί ἐνκύῳ. γίγνομαι εἰμί αὐτοὺς ἐκεῖ πίμπλημι ἥμερος τίκτω αὐτός , τίκτω υἱὸν αὐτός πρωτότοκος , σπαργανόω αὐτὸν ἀνακλίνω αὐτὸν φάτνη , διότι οὐ εἰμί αὐτός τόπος κατάλυμα. καὶ ποιμήν εἰμί χώρα αὐτός ἀγραυλέω φυλάσσω φυλακὰς νυκτὸς ποίμνη αὐτός. ἄγγελος κύριος ἐφίστημι αὐτός δοκέω κύριος περιλάμπω αὐτός , φοβέω φόβος μέγαν· εἶπον αὐτός ἄγγελος μὴ φοβέω , ἰδοὺ εὐαγγελίζομαι σύ χαρὰν μέγας εἰμί παντὶ λαός , τίκτω σύ σήμερον σωτὴρ εἰμί χριστὸς κύριος πολέω δαυείδ· σύ σημεῖον , εὑρίσκω βρέφος σπαργανόω κεῖμαι φάτνη. ἐξέφνης γίγνομαι ἄγγελος πλῆθος στρατία οὐράνιος αἰνέω θεὸν λέγω1 δοκέω ὕψιστος θεάω γαῖα εἰρηνέω ἄνθρωπος εὐδοκία. καὶ γίγνομαι ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός οὐρανὸν ἄγγελος , ποιμήν λαλέω ἀλλήλων διέρχομαι ἠώς βηθλεὲμ εἶδον ῥῆμα γεγονὸς ὃ κύριος γνωρίζω ἐγώ. ἔρχομαι σπεύδω ἀνεῦραν μαριὰμ ἰωσὴφ βρέφος κεῖμαι φάτνῃ· εἶδον γνωρίζω ῥῆμα λαλέω αὐτός παίδιον οὗτος. πᾶς ἀκούω θαυμάζω λαλέω ποιμήν αὐτός , μαρία πᾶς συντηρέω ῥῆμα συνβάλλουσα καρδία αὐτός. ὑποστρέφω ποιμήν δοξάζω αἰνέω θεὸν πᾶς ἀκούω εἶδον καθὼς λαλέω αὐτός. καὶ ὅστε πίμπλημι ἥμερος ὀκτὼ περιτέμνω αὐτός , καλέω ὄνομα αὐτός ἰησοῦς , κληθὲν ἄγγελος πρὸ συλλημφθῆναι αὐτὸν κοιλία. καὶ ὅστε πίμπλημι ἥμερος καθαρισμός αὐτός νόμος μωυσέως , ἀνάγω αὐτὸν ἰεροσόλυμα παρίστημι κύριος , καθὼς γράφω νόμος κύριος πᾶς ἄρδω διανοίγω μήτρα ἅγιος κύριος καλέω , δίδωμι θυσία ἐρῶ νόμος κύριος , ζεῦγος τρυγών δύο νοσσοὺς περιστερά. καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος εἰμί ἰερουσαλὴμ ὄνομα συμεών , ἄνθρωπος δίκαιος εὐλαβής , προσδέχομαι παράκλησις ἰσραήλ , πνεῦμα εἰμί ἅγιος ἐπʼ αὐτόν· εἰμί αὐτός χρηματίζω πνεῦμα ἅγιος εἶδον θάνατος πρὶν [ ] εἶδον χριστὸν κύριος. ἔρχομαι πνεῦμα ἱερόν· εἰσάγω γονάω παιδίον ἰησοῦς ποιέω αὐτοὺς ἐθίζω νόμος αὐτός δείκνυμι αὐτὸ τὰς ἀγκάλη εὐλογέω θεὸν εἶπον νῦν ἀπολύω δοῦλόν σύ , δεσπότης , ῥῆμά σύ εἰρήνῃ· εἶδον ὀφθαλμός ἐγώ σωτήριόν σύ ὃ ἑτοιμάζω πρόσωπον πᾶς λαός , φάος ἀποκάλυψις ἔθνος δοκέω λαός σύ ἰσραήλ. εἰμί πατὴρ αὐτός μήτηρ θαυμάζω λαλέω αὐτός. εὐλογέω αὐτοὺς συμεὼν εἶπον μαριὰμ μήτηρ αὐτός ἰδοὺ κεῖμαι πτάζω ἀνάστασις πολύς ἰσραὴλ σημεῖον ἀντιλέγω , σεύω αὐτός ψυχὴν διέρχομαι ῥομφαία , ὅπως ἀποκαλύπτω πολύς καρδία διαλογισμός. καὶ εἰμί ἔννους προφῆτις , θυγάτηρ φανουήλ , φυλάζω ἀσήρ , ?̔αὕτη προβαίνω ἥμερος πολύς , ζάω ἀνδρὸς ἔτος ἑπτὰ παρθένιος αὐτός , αὐτὴ χήρα ἠώς ἐτάζω ὀγδοήκοντα τέσσαρες ?̓ ἣ οὐ ἀφίστημι ἱερόω νηστεία δέησις λατρεύω νύξ ἥμερος. αὐτός ὥρα ἐφίστημι ἀνθομολογέομαι θεάω λαλέω αὐτός πᾶς προσδέχομαι λύτρωσις ἰερουσαλήμ. καὶ τελέω πᾶς νόμος κύριος , ἐπιστρέφω γαλιλαίαν πόλις ἑαυτοῦ ναζαρέτ. τὸ παιδίον αὐξάνω κραταιόομαι πληρόω σοφία , χάρις θεάομαι εἰμί ἐπʼ αὐτός. καὶ πορεύω γονάω αὐτός κατʼ ἔτος ἰερουσαλὴμ ἑορτάζω πάσχα. καὶ ὅστε γίγνομαι ἐτάζω δώδεκα , ἀναβαίνω αὐτός ἔθος ἑορτάζω τελειόω τὰς ἥμερος , ὑποστρέφω αὐτοὺς ὑπομένω ἰησοῦς πᾶς ἰερουσαλήμ , οὐ γιγνώσκω γονάω αὐτός. νομίζω αὐτὸν εἰμί συνοδία ἔρχομαι ἥμερος ὁδὸν ἀναζητέω αὐτὸν συγγενεύς γνωστός , εὑρίσκω ὑποστρέφω ἰερουσαλὴμ ἀναζητέω αὐτός. γίγνομαι ἥμερος τρέω εὑρίσκω αὐτὸν ἱερός κατάἕζομαι μέσος διδάσκαλος ἀκούω αὐτός ἐπερωτάω αὐτούς· ἐξίστημι πᾶς ἀκούω αὐτός σύνειμι1 ἄποκρισλς αὐτός. εἶδον αὐτὸν ἐκπλήσσω , εἶπον αὐτὸν μήτηρ αὐτός τέκνον , τίς ποιέω ἐγώ ; ἰδοὺ πατήρ σύ ὀδυνάω ζητοῦμέν σύ. εἶπον αὐτός τίς ἐζητεῖτέ ἐγώ ; οὐ οἶδα πατήρ ἐγώ δέω1 εἶναί ἐγώ ; αὐτοὶ οὐ συνίημι ῥῆμα ὃ λαλέω αὐτός. καταβαίνω μετʼ αὐτός ἔρχομαι ναζαρέτ , εἰμί ὑποτάσσω αὐτός. μήτηρ αὐτός διατηρέω πᾶς ῥῆμα καρδία αὐτός. καὶ ἰησοῦς προκόπτω σοφία ἡλικία χάρις θεάω ἄνθρωπος. εν ετει πεντεκαιδέκατος ἡγεμονία τιβέριος καῖσαρ , ἡγεμονεύω πόντιος πειλάτου ἰουδαῖος , τετρααρχοῦντος γαλιλαίας ἡρῴδου , φίλιππος ἀδελφός αὐτός τετρααρχοῦντος ἰτουραίας τραχών χώρα , λυσανίας ἀβειληνῆς τετρααρχοῦντος , ἀρχιερεύς ἔννους καιάφα , γίγνομαι ῥῆμα θεάομαι ἰωάνην ζαχαρίας υἱὸν ἐρῆμος. ἔρχομαι πᾶς περίχωρος ἰορδάνου κηρύσσω βάπτισμα μετάνοια ἄφεσις ἁμαρτία , γράφω βίβλος λογάω ἠσαι+/ας προφήτης φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός. πᾶς φάραγξ πληρόω πᾶς ὄρος βουνὸς ταπεινόω , εἰμί σκολιὰ εὐθύς τραχύς ὁδοὺς λείας· ὁράω πᾶς σὰρξ σωτήριος θεάομαι. λέγω1 οὖν ἐκπορεύω ὄχλος βαπτίζω ὑπʼ αὐτός γέννημα ἔχιδνα , τίς ὑποδείκνυμι σύ φεύγω μέλλω ὀργάω ; ποιέω οὖν καρποὺς ἀξιόω μετανοίας· ἄρχω λέγω1 ἑαυτοῦ πατήρ ἔχω ἀβραάμ , λέγω1 σύ δύναμαι θεὸς λιθάω ἐγείρω τέκνον ἀβραάμ. ἦδος ἀξίνη ῥίζα δένδρον κεῖται· πᾶς οὖν δένδρον ποιέω καρπὸν [ καλὸν ] ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. ἐπερωτάω αὐτὸν ὄχλος λέγω1 τίς οὖν ποιέω ; ἀποκριθεὶς λέγω1 αὐτός ἔχω δύο χιτών μεταδίδωμι ἔχω , ἔχω βρῶμα ὁμοιόω ποιέω. ἔρχομαι τελώνης βαπτίζω εἶπον αὐτός διδάσκαλος , τίς ποιέω ; εἶπον αὐτός μηδὲν πλέω διατάσσω σύ πράσσω. ἐπερωτάω αὐτὸν στρατεύω λέγω1 τίς ποιέω ἐγώ ; εἶπον αὐτός μηδείς διασείω μηδὲ συκοφαντέω , ἀρκέω ὀψωνέω σύ. προσδοκάω λαός διαλογίζομαι πᾶς καρδία αὐτός ἰωάνου , μή ποτέ εἰμί χριστός , ἀποκρίνω λέγω1 πᾶς ἰωάνης ἐγὼ ὕδωρ βαπτίζω ὑμᾶς· ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ , ἵημι οὐ ἱκανὸς λύω ἱμάς ὑπόδημα αὐτοῦ· σύ βαπτίζω πνεῦμα ἅγιος πυρί· ἵημι πτύω χειρὶ αὐτός διακαθᾶραι ἅλων αὐτός συνάγω σῖτος ἀποθέω αὐτός , ἄχυρον κατακαίω πυρὶ ἄσβεστος. πολλὰ οὖν ἕτερος παρακαλέω εὐαγγελίζομαι λαόν· ἡρῴδης τετραάρχης , ἐλέγχω ὑπʼ αὐτός ἡρῳδιάδος γυναικὸς ἀδελφός αὐτός πᾶς ποιέω πονηρός ἡρῴδης , προστίθημι πᾶς , κατακλείω ἰωάνην φυλακή. γίγνομαι βαπτίζω ἅπας λαὸν ἰησοῦς βαπτίζω προσεύχομαι ἀνεῳχθῆναι οὐρανὸν καταβαίνω πνεῦμα ἅγιος σωματικός εἴδομαι περιστερὰν ἐπʼ αὐτός , φωνὴν οὐρανός γίγνομαι σὺ εἶμι υἱός ἐγώ ἀγαπητός , σοὶ εὐδοκέω. καὶ εἰμί ἰησοῦς ἄρχω ὡσεὶ ἐτάζω τριάκοντα , ὢν υἱός , νομίζω , ἰωσήφ ἡλεί ματθάτ λευεί μελχεί ἰανναί ἰωσήφ ματταθίου ἁμός ναούμ ἐσλεί ναγγαί μαάθ ματταθίου σεμεείν ἰωσήχ ἰωδά ἰωανάν ῥησά ζοροβάβελ σαλαθιήλ νηρηίς μελχεί ἀδδεί κωσάμ ἐλμαδάμ ἤρ ἰησοῦς ἐλιέζερ ἰωρείμ μαθθάτ λευεί συμεών ἰούδας ἰωσήφ ἰωνάμ ἐλιακείμ μελεά μεννά ματταθά ναθάμ δαυείδ ἰεσσαί ἰωβήλ βοῦς σαλός ναασσών ἀδμείν ἀρνεί ἑσρών φαρές ἰούδας ἰακώβ ἰσαάκ ἀβραάμ θαρά ναχώρ σερούχ ῥαγαύ φάλεκ ἔβερ σαλός καινάμ ἀρφαξάδ σήμ νῶε λάμεχ μαθουσαλά ἑνώχ ἰάρετ μαλελεήλ καινάμ ἐνώς σήθ ἀδάμ θεάομαι. ἰησοῦς πλήρης πνεῦμα ἅγιος ὑποστρέφω ἰορδάνου , ἄγω πνεῦμα ἐρῆμος ἥμερος τεσσαράκοντα πειράζω διάβολος. καὶ οὐ ἐσθίω οὐδὲν ἥμερος ἐκεῖνος , συντελέω αὐτός πεινάω. εἶπον αὐτός διάβολος υἱὸς εἶμι θεάομαι , εἰπὲ λίθος ἵνα γίγνομαι ἄρτος. ἀποκρίνω αὐτὸν ἰησοῦς γράφω οὐ ἐπʼ ἄρτος μόνος ζάω ἄνθρωπος. καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν δείκνυμι αὐτός πάσσω τὰς βασιλειάω οἰκέω στιγμή χρόνου· εἶπον αὐτός διάβολος σοὶ δίδωμι ἐξουσία ἅπας δοκέω αὐτός , ἐμοὶ παραδίδωμι ἐθέλω δίδωμι αὐτήν· οὖν προσκυνέω ἐνώπιος ἐμέω , εἰμί σεύω πᾶς. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός γράφω κυρέω θεός σύ προσκυνέω αὐτός μόνος λατρεύω. ἄγω αὐτὸν ἰερουσαλὴμ ἵστημι πτερύγιον ἱερόω , εἶπον [ αὐτός ] υἱὸς εἶμι θεάομαι , βάλλω σεαυτὸν ἐντεῦθεν κάτω· γράφω ἄγγελος αὐτός ἐντέλλω σεύω διαφυλάσσω σύ , χειρόω ἀροῦσίν σύ μή ποτέ προσκόπτω λίθος πούς σύ. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ἰησοῦς ἐρῶ οὐ ἐκπειράζω κυρέω θεός σύ. καὶ συντελέω πᾶς πειρασμὸν διάβολος ἀφίστημι ἀπʼ αὐτός ἄχρι καιρός. καὶ ὑποστρέφω ἰησοῦς δύναμις πνεῦμα γαλιλαίαν. φήμη ἐξέρχομαι καθʼ ὅλοξ περίχωρος αὐτός. διδάσκω συναγωγή αὐτός , δοξάζω πᾶς. καὶ ἔρχομαι ναζαρά , ἵημι εἰμί τρέφω , εἰσέρχομαι εἰωθὸς αὐτός ἥμερος σάββατον συναγωγή , ἀνίστημι ἀναγιγνώσκω. ἐπιδίδωμι αὐτός βιβλίον προφήτης ἠσαι+/ας , ἀνοίγνυμι βιβλίον εὑρίσκω [ ] τόπος ἵημι εἰμί γράφω πνεῦμα κύριος ἐπʼ ἐγώ , ἵημι ἕνεκα ἔχρισέν ἐγώ εὐαγγελίζομαι πτωχός , ἀπέσταλκέν ἐγώ κηρύσσω αἰχμάλωτος ἄφεσις τυφλόω ἀνάβλεψις , ἀποστέλλω θραύω ἄφεσις , κηρύσσω ἐνιαυτὸν κύριος δεκτός. πτύσσω βιβλίον ἀποδοὺς ὑπηρέτης ἐκάθισεν· πᾶς ὀφθαλμοὶ συναγωγή εἰμί ἀτενίζω αὐτός. ἄρχω λέγω1 αὐτοὺς σήμερον πληρόω γραφὴ ὠσὶν σύ. πᾶς μαρτυρέω αὐτός θαυμάζω λόγος χάρις ἐκπορεύω στόμα αὐτός , λέγω1 οὐχὶ υἱός εἰμί ἰωσὴφ ; εἶπον αὐτός πάντως ἐρεῖτέ ἐγώ παραβολὴν ἰατρός , θεραπεύω σεαυτόν· ὅσος ἀκούω γίγνομαι — καφαρναοὺμ ποιέω ὧδε πατρίς σύ. εἶπον δέ ἀμὴν λέγω1 σύ προφήτης δεκτός εἰμί πατρίς αὐτός. ἐπʼ ἀλήθεια λέγω1 σύ , πολλαὶ χήρα εἰμί ἥμερος ἠλεῖος ἰσραήλ , ὅστε κλήιζω1 οὐρανὸς ἔτος τρεῖς μαίνομαι ἕξ , γίγνομαι λιμὸς μέγας πᾶς γαῖα , οὐδείς αὐτός πέμπω ἠλεῖος σάρεπτα σιδών γυνή χήρα. πολλοὶ λεπροὶ εἰμί ἰσραὴλ ἐλισαίου προφήτης , αὐτός καθαρίζω ναιμὰν σύρος. πίμπλημι πᾶς θυμόω συναγωγή ἀκούω , ἀνίστημι ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι πόλις , ἄγω αὐτὸν ἠώς ὀφρύς ὄρος ἐφʼ ἵημι πόλις οἰκοδομέω αὐτός , κατακρημνίζω αὐτόν· διελθὼν μέσος αὐτός πορεύω. καὶ κατέρχομαι καφαρναοὺμ πόλις γαλιλαίας. καὶ εἰμί διδάσκω αὐτοὺς σάββασιν· ἐκπλήσσω διδαχή αὐτός , ἐξουσία εἰμί λόγος αὐτός. συναγωγή εἰμί ἄνθρωπος ἔχω πνεῦμα δαιμόνιος ἀκάθαρτος , ἀνακράζω φωνέω μέγας εἰμί , τίς ἐγώ σύ , ἰησοῦς ναζαρηνέ ; ἔρχομαι ἀπόλλυμι ἐγώ ; οἶδά σύ τίς εἶμι , ἅγιος θεάομαι. ἐπιτιμάω αὐτός ἰησοῦς λέγω1 φιμόω ἐξέρχομαι ἀπʼ αὐτός. ῥίψαν αὐτὸν δαιμονάω μέσος ἐξέρχομαι ἀπʼ αὐτός μηδὲν βλάπτω αὐτός. γίγνομαι θάμβος πᾶς , συλλαλέω ἀλλήλων λέγω1 τίς λόγος ἐξουσία δύναμις ἐπιτάσσω ἀκάθαρτος πνεῦμα , ἐξέρχομαι ; καὶ ἐκπορεύω ἦχος αὐτός πᾶς τόπος περίχωρος. ἀναστὰς συναγωγή εἰσέρχομαι οἰκία σίμων. πενθερὰ σίμων εἰμί συνόχωκα πυρετός μέγας , ἐρωτάω αὐτὸν αὐτός. ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτός ἐπιτιμάω πυρετός , ἀφίημι αὐτήν· παραχρῆμα ἀνίστημι διακονέω αὐτός. δύω2 ἥλιος ἅπας ὅσος ἔχω ἀσθενέω νόσος ποικίλλω ἄγω αὐτοὺς αὐτόν· ἑνὶ ἕκαστος αὐτός τὰς χείρ ἐπιτιθεὶς θεραπεύω αὐτός. ἐξέρχομαι δαιμόνιον πολύς , κράζω λέγω1 σὺ εἶμι υἱὸς θεοῦ· ἐπιτιμάω οὐ ἐάω αὐτὰ λαλέω , οἶδα χριστὸν αὐτὸν εἰμί. γίγνομαι ἥμερος ἐξελθὼν πορεύω ἐρῆμος τόπον· ὄχλος ἐπιζητέω αὐτός , ἔρχομαι ἠώς αὐτός , κατέχω αὐτὸν πορεύω ἀπʼ αὐτός. εἶπον αὐτοὺς καὶ ἕτερος πολύς εὐαγγελίσασθαί ἐγώ δέω1 βασίλειος θεάομαι , ἀποστέλλω. καὶ εἰμί κηρύσσω τὰς συναγωγὰς ἰουδαῖος. γίγνομαι ὄχλος ἐπίκειμαι αὐτός ἀκούω λόγος θεάομαι εἰμί ἑστὼς λίμνη γεννησαρέτ , εἶδον πλοῖον δύο ἵστημι λίμνη , ἐλεάω ἀπʼ αὐτός ἀποβαίνω πλύνω δίκτυς. ἐμβὰς ἓν πλοῖον , ὃ εἰμί σίμων , ἐρωτάω αὐτὸν γαῖα ἐπανάγω ὀλίγος , καθίζω πλοῖον διδάσκω ὄχλος. παύω λαλέω , εἶπον σίμων ἐπανάγω βάθος χαλάω δίκτυς σύ ἄγρα. ἀποκριθεὶς σιμόω εἶπον ἐπιστάτη , διʼ ὅλοξ νυκτὸς κοπιάω οὐδὲν λαμβάνω , ῥήματί σύ χαλάω δίκτυς. ποιέω συγκλείω πλῆθος ἰχθυάω πολύς , διερήσσετο δίκτυς αὐτός. κατανεύω μέτοχος ἕτερος πλοῖον ἔρχομαι συλλαμβάνω αὐτοῖς· ἔρχομαι , πίμπλημι ἀμφότερος πλοῖον βυθίζω αὐτός. ἰδὼν σιμόω πέτρος προσπίτνω γόνυ ἰησοῦς λέγω1 ἐξέρχομαι ἀπʼ ἐμέω , ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμί , κύριε· θάμβος περιέχω αὐτὸν πᾶς αὐτός ἄγρα ἰχθυάω συλλαμβάνω , ὁμοιόω ἰάκωβος ἰωάνην υἱοὺς ζεβεδαίου , οἳ εἰμί κοινωνοὶ σίμων. εἶπον σίμων ἰησοῦς μὴ φοβοῦ· νῦν ἄνθρωπος εἰμί ζωγρέω. κατάγω πλοῖον γαῖα ἀφίημι πᾶς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι εἰμί αὐτὸν εἷς πολύς ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρας· ἰδὼν ἰησοῦς πεσὼν πρόσωπον δέω2 αὐτός λέγω1 κύριος , ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. ἐκτείνω χείρ ἅπτω αὐτός λέγω1 ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθύς λεπράω ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός. παραγγέλλω αὐτός μηδενὶ εἶπον , ἀπελθὼν δείκνυμι σεαυτὸν ἱεράομαι , προσφέρω καθαρισμός σύ καθὼς προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. διέρχομαι μᾶλλον λόγος αὐτός , συνέρχομαι ὄχλος πολλοὶ ἀκούω θεραπεύω ἀσθένεια αὐτῶν· εἰμί ὑποχωρέω ἐρῆμος προσεύχομαι. καὶ γίγνομαι εἷς ἡμερόω εἰμί διδάσκω , εἰμί κάθημαι φαρισαῖος νομοδιδάσκαλος οἳ εἰμί ἔρχομαι πᾶς κώμη γαλιλαίας ἰουδαῖος ἰερουσαλήμ· δύναμις κύριος εἰμί ἰάομαι αὐτός. ἰδοὺ ἀνήρ φέρω κλίνω ἄνθρωπος εἰμί παραλύω , ζητέω αὐτὸν εἰσφέρω θείνω [ αὐτὸν ] ἐνώπιος αὐτός. εὑρίσκω ποῖος εἰσφέρω αὐτὸν ὄχλος ἀναβαίνω δῶμα κεραμόω καθίημι αὐτὸν κλινίδιον μέσος ἔμπροσθεν ἰησοῦς. ἰδὼν πίστις αὐτός εἶπον ἄνθρωπος , ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία σύ. ἄρχω διαλογίζομαι γραμματεύς φαρισαῖος λέγω1 τίς εἰμί λαλέω βλασφημία ; τίς δύναμαι ἁμαρτία ἀφίημι μόνος θεός ; ἐπιγνοὺς ἰησοῦς διαλογισμοὺς αὐτός ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός τίς διαλογίζομαι καρδία σύ ; τίς εἰμί εὔκοπος , εἶπον ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία σύ , εἶπον ἐγείρω περιπατέω ; ἵνα οἶδα υἱὸς ἄνθρωπος ἐξουσία ἔχω γαῖα ἀφίημι ἁμαρτία — εἶπον παραλύω σοὶ λέγω1 , ἐγείρω αἴρω κλινίδιόν σύ πορεύω οἶκόν σύ. παραχρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιος αὐτός , αἴρω ἐφʼ ὃ κατάκειμαι , ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός δοξάζω θεός. καὶ ἔκστασις λαμβάνω ἅπας δοξάζω θεός , πίμπλημι φόβος λέγω1 εἴδαμεν παράδοξος σήμερον. καὶ ἐξέρχομαι θεάομαι τελώνης ὄνομα λευεὶν κάθημαι τελωνέω , εἶπον αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. καταλιπὼν πᾶς ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ ποιέω δοχὴν μέγας λευεὶς αὐτός οἰκία αὐτοῦ· εἰμί ὄχλος πολὺς τελωνέω οἳ εἰμί μετʼ αὐτός κατάκειμαι. γογγύζω φαρισαῖος γραμματεύς αὐτός μαθητὰς αὐτός λέγω1 διὰ τίς τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω πίνω ; ἀποκριθεὶς [ ] ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ χρεία ἔχω ὑγιαίνω ἰατρός κακόω ἔχοντες· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλοὺς μετάνοια. εἶπον αὐτός μαθηταὶ ἰωάνου νηστεύω πυκνὰ δέω2 ποιέω , ὁμοιόω φαρισαῖος , σοὶ ἐσθίω πίνω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός μὴ δύναμαι υἱοὺς νυμφών νυμφίος μετʼ αὐτός ἐστὶν ποιέω νηστεύω ; ἔρχομαι ἥμερος , ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος τότε νηστεύω ἐκεῖνος ἥμερος. λέγω1 παραβολὴν αὐτοὺς οὐδεὶς ἐπίβλημα ἱμάτιον καινός σχίζω ἐπιβάλλω ἱμάτιον παλαιόν· μήγε , καινὸν σχίζω παλαιός οὐ συμφωνέω ἐπίβλημα καινός. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μήγε , ῥήγνυμι οἶνος νέος ἀσκός , ἐκχέω ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· οἶνος νέω ἀσκοὺς καινοὺς βλητέος. [ οὐδεὶς πιὼν παλαιὸν ἐθέλω νέον· λέγω1 γάρ παλαιὸς χρηστός εἰμί. ] γίγνομαι σάββατον διαπορεύω αὐτὸν σπόριμος , τίλλω μαθηταὶ αὐτός ἐσθίω στάχυς ψώχω χείρ. τινὲς φαρισαῖος εἶπον τίς ποιέω ὃ οὐ ἔξεστι σάββασιν ; ἀποκριθεὶς αὐτοὺς εἶπον [ ] ἰησοῦς οὐδὲ ἀναγιγνώσκω ὃ ποιέω δαυεὶδ ὅστε πεινάω μετʼ αὐτός ; [ ] εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἄρτος πρόθεσις λαβὼν ἐσθίω δίδωμι μετʼ αὐτός , οὓς οὐ ἔξεστι ἐσθίω μονόω ἱερεύς ; λέγω1 αὐτός κύριός εἰμί σάββατον υἱὸς ἄνθρωπος. γίγνομαι ἕτερος σάββατον εἰσέρχομαι αὐτὸν συναγωγὴν διδάσκειν· εἰμί ἄνθρωπος ἐκεῖ χεὶρ αὐτός δεξιὰ εἰμί ξηρά· παρατηρέω αὐτὸν γραμματεύς φαρισαῖος σάββατον θεραπεύω , ἵνα εὑρίσκω κατηγορέω αὐτός. οἶδα διαλογισμοὺς αὐτός , εἶπον ἀνδρὶ ξηρὰν ἔχω χείρ ἐγείρω ἵστημι μέσον· ἀναστὰς ἵστημι. εἶπον [ ] ἰησοῦς αὐτός ἐπερωτάω σύ , ἔξεστι σάββατον ἀγαθοποιέω κακοποιέω , ψυχὴν σώζω ἀπόλλυμι ; περιβλέπω πᾶς αὐτοὺς εἶπον αὐτός κτείνω χεῖρά σου· ποιέω , ἀπεκατεστάθη χεὶρ αὐτός. αὐτοὶ πίμπλημι ἄνοια , διαλαλέω ἀλλήλων τίς ποιέω ἰησοῦς. γίγνομαι ἥμερος ἐξέρχομαι αὐτὸν ὄρος προσεύχομαι , εἰμί διανυκτερεύω προσευχή θεάομαι. ὅστε γίγνομαι ἥμερος , προσφωνέω μαθητὰς αὐτός , ἐκλέγω ἀπʼ αὐτός δώδεκα , οὓς ἀπόστολος ὀνομάζω , σίμων ὃν ὀνομάζω πέτρος ἀνδρέης ἀδελφὸν αὐτός ἰάκωβος ἰωάνην φίλιππος βαρθολομαῖον μαθθαῖον θαυμάζω [ ] ἰάκωβος ἁλφαίου σίμων καλέω ζηλωτὴν ἰούδας ἰάκωβος ἰούδας ἰσκαριὼθ γίγνομαι προδότης , καταβὰς μετʼ αὐτός ἵστημι τόπος πεδινός , ὄχλος πολὺς μαθητός αὐτός , πλῆθος πολὺ λαός πᾶς ἰουδαῖος ἰερουσαλὴμ παράλιος τύρος σιδών , οἳ ἔρχομαι ἀκούω αὐτός ἰάομαι νόσος αὐτῶν· ἐνοχλέω πνευματόω ἀκάθαρτος ἐθεραπεύοντο· πᾶς ὄχλος ζητέω ἅπτω αὐτός , δύναμις παρʼ αὐτός ἐξέρχομαι ἰάομαι πᾶς. καὶ ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς αὐτός μαθητὰς αὐτός λέγω1 μακάριος πτωχός , ὑμέτερος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι. μακάριος πεινάω νῦν , χορτάζω. μακάριος κλαίω νῦν , γελάω. μακάριοί εἰμί ὅταν μισέω σύ ἄνθρωπος , ὅταν ἀφορίζω σύ ὀνειδίζω ἐκβάλλω ὄνομα σύ πονηρὸν ἕνεκα υἱός ἀνθρώπου· χαίρω ἐκεῖνος ἥμερος σκιρτάω , ἰδοὺ μισθὸς σύ πολὺς οὐρανῷ· αὐτὰ ποιέω προφήτης πατήρ αὐτός. πλὴν οὐαὶ σύ πλούσιος , ἀπέχω παράκλησις σύ. οὐαὶ σύ , ἐμπίπλημι νῦν , πεινάω. οὐαί , γελάω νῦν , πενθέω κλαίω. οὐαὶ ὅταν καλός σύ εἶπον πᾶς ἄνθρωπος , αὐτὰ ποιέω ψευδοπροφήτης πατήρ αὐτός. ἀλλὰ σύ λέγω1 ἀκούω , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ , καλός ποιέω μισέω σύ , εὐλογέω καταράομαι σύ , προσεύχομαι ἐπηρεάζω σύ. τύπτοντί σύ σιαγών παρέχω , αἴροντός σύ ἱμάτιον χιτών κωλύω. παντὶ αἰτοῦντί σύ δίδωμι , αἴρω σὰ ἀπαιτέω. καθὼς ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , ποιέω αὐτός ὁμοιόω. ἀγαπάω ἀγαπάω σύ , ποῖος σύ χάρις εἰμί ; ἁμαρτωλοὶ ἀγαπάω αὐτοὺς ἀγαπάω. [ ] ἀγαθοποιέω ἀγαθοποιέω σύ , ποῖος σύ χάρις εἰμί ; ἁμαρτωλοὶ αὐτὸ ποιέω. δανείζω παρʼ ἐλπίζω λαμβάνω , ποῖος σύ χάρις [ εἰμί ] ; ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλός δανίζουσιν ἵνα ἀπολαμβάνω ἴσος. πλὴν ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ ἀγαθοποιέω δανίζετε μηδὲν ἀπελπίζοντες· εἰμί μισθὸς σύ πολύς , εἰμί υἱοὶ ὕψιστος , χρηστός εἰμί ἀχάριστος πονηρός. γίγνομαι οἰκτίρμων καθὼς πατὴρ σύ οἰκτίρμων ἐστίν· κρίνω , οὐ κριθῆτε· καταδικάζω , οὐ καταδικάζω. ἀπολύω , ἀπολυθήσεσθε· δίδωμι , δίδωμι ὑμῖν· μέτρον καλὸν πιέζω σαλεύω ὑπερεκχυννόμενον δίδωμι κόλπος ὑμῶν· μέτρον μετρέω ἀντιμετρέω σύ. εἶπον παραβολὴν αὐτός μῆτις δύναμαι τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω ; οὐχὶ ἀμφότερος βόθυνος ἐμπίτνω ; οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος , καταρτίζω πᾶς εἰμί διδάσκαλος αὐτός. τίς βλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ , δοκὸν ἴδιος ὀφθαλμός οὐ κατανοέω ; πως δύναμαι λέγω1 ἀδελφός σύ ἀδελφός , ἀφίημι ἐκβάλλω κάρφος ὀφθαλμός σύ , ὀφθαλμός σεύω δοκὸν οὐ βλέπω ; ὑποκριτής , ἐκβάλλω πρότερος δοκὸν ὀφθαλμός σεύω , τότε διαβλέπω κάρφος ὀφθαλμός ἀδελφός σύ ἐκβάλλω. οὐ εἰμί δένδρον καλὸν ποιέω καρπὸν σαπρός , πάλιν δένδρον σαπρὸν ποιέω καρπὸν καλός. ἕκαστος δένδρον ἴδιος καρπόω γινώσκεται· οὐ ἄκανθα συλλέγω σῦκον , βάτος σταφυλὴν τρυγάω. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός καρδία προφέρω ἀγαθός , πονηρὸς πονηρός προφέρω πονηρόν· περίσσευμα καρδία λαλέω στόμα αὐτός. τίς δέ ἐγώ καλέω κύριος κύριος , οὐ ποιέω ἃ λέγω1 ; πᾶς ἔρχομαι πρός ἐγώ ἀκούω ἐγώ λογάω ποιέω αὐτός , ὑποδείκνυμι σύ τίς ἐστὶν ὅμοιος· ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδομέω οἰκία σκάπτω βαθύνω τίθημι θεμέλιος πέτραν· πλημμυρέω γίγνομαι προσρήγνυμι ποταμὸς οἰκία ἐκεῖνος , οὐ ἰσχύω σαλεύω αὐτὴν καλός οἰκοδομέω αὐτός. ἀκούω ποιέω ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδομέω οἰκία γαῖα χωρὶς θεμελιόω , ἵημι προσρήγνυμι ποταμός , εὐθὺς συμπίτνω , γίγνομαι ῥῆγμα οἰκία ἐκεῖνος μέγας. επειδὴ πληρόω πᾶς ῥῆμα αὐτός τὰς ἀκοὰς λαός , εἰσέρχομαι καφαρναούμ. ἑκατόνταρχος δέ δοῦλος κακόω ἔχω μέλλω τελευτάω , εἰμί αὐτός ἔντιμος. ἀκούω ἰησοῦς ἀποστέλλω αὐτὸν πρέσβυς ἰουδαῖος , ἐρωτάω αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώιζω δοῦλος αυτοῦ. παραγίγνομαι ἰησοῦς παρακαλέω αὐτὸν σπουδαῖος λέγω1 ἄξιός εἰμί παρέχω , ἀγαπάω ἔθνος ἐγώ συναγωγὴν οἰκοδομέω ἐγώ. ἰησοῦς πορεύω αὐτός. ἦδος αὐτός οὐ μακρὰν ἀπέχω οἰκία πέμπω φιλόω ἑκατοντάρχης λέγω1 αὐτός κύριος , σκύλλω , οὐ ἱκανός εἰμί ἵνα στέγω ἐγώ εἰσέλθῃς· διὸ ἐμαυτὸν ἀξιόω σὲ ἐλθεῖν· εἰπὲ λόγος , ἰάομαι πᾶς μου· ἄνθρωπός εἰμί ἐξουσία τάσσω , ἔχω ὑπʼ ἐμαυτὸν στρατιώτης , λέγω1 πορεύω , πορεύω , ἔρχομαι , ἔρχομαι , δοῦλος ἐγώ ποιέω , ποιέω. ἀκούω ἰησοῦς θαυμάζω αὐτός , στραφεὶς ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος εἶπον λέγω1 σύ , ἰσραὴλ τοσοῦτος πίστις εὑρίσκω. ὑποστρέφω οἶκος πέμπω εὑρίσκω δοῦλος ὑγιαίνω. καὶ γίγνομαι ἔχω πορεύω πόλις καλέω ναίς , συμπορεύομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός ὄχλος πολύς. ἤγγισεν πύλης πόλις , ἰδοὺ ἐκκομίζω τεθνηκὼς μονογενὴς υἱὸς μητρὶ αὐτός , αὐτὴ ῆν χήρα , ὄχλος πόλις ἱκανὸς εἰμί αὐτός. ἰδὼν αὐτὴν κύριος σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτός εἶπον αὐτός μὴ κλαίω. προσελθὼν ἅπτω σορός , βαστάζω ἵστημι , εἶπον νεανίσκος σοὶ λέγω1 , ἐγείρω. ἀνακαθίζω νεκρὸς ἄρχω λαλέω , δίδωμι αὐτὸν μητρὶ αὐτός. λαμβάνω φόβος πᾶς , δοξάζω θεὸν λέγω1 προφήτης μέγας ἐγείρω ἐγώ , ἐπισκέπτομαι θεὸς λαὸν αὐτός. ἐξέρχομαι λόγος ὅλοξ ἰουδαῖος αὐτός πάσσω περίχωρος. καὶ ἀπαγγέλλω ἰωάνει μαθηταὶ αὐτός πᾶς οὗτος. προσκαλέω δύο τινὰς μαθητός αὐτός ἰωάνης πέμπω κυρέω λέγω1 σὺ εἶμι ἔρχομαι ἕτερος προσδοκάω ; παραγίγνομαι αὐτὸν ἀνήρ εἶπον ἰωάνης βαπτιστὴς ἀποστέλλω ἐγώ σὲ λέγω1 σὺ εἶμι ἔρχομαι προσδοκάω ; ἐκεῖνος ὥρα θεραπεύω πολλοὺς νόσος μαστιγόω πνευματόω πονηρός , τυφλόω πολύς χαρίζομαι βλέπω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός πορεύω ἀπαγγέλλω ἰωάνει ἃ οἶδα ἠκούσατε· τυφλοὶ ἀναβλέπω , χωλοὶ περιπατέω , λεπροὶ καθαρίζω κωφοὶ ἀκούω , νεκροὶ ἐγείρω , πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· μακάριός εἰμί σκανδαλίζω ἐγώ. ἀπέρχομαι ἀναγελάω ἰωάνου ἄρχω λέγω1 ὄχλος ἰωάνου τίς ἐξέρχομαι ἐρῆμος θεάομαι ; κάλαμος ἀνεμόω σαλεύω ; τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; ἄνθρωπος μαλακός ἱμάτιον ἀμφίἀμφιέννυμι ; ἰδοὺ ἱματισμός ἔνδοξος θρύπτω ὑπάρχω βασίλειος εἰμί. τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; προφήτης ; ναῦς , λέγω1 σύ , περισσός προφήτης. οὗτός εἰμί ἵημι γράφω ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σύ ἔμπροσθέν σύ. λέγω1 σύ , μέγας γεννητός γυνή ἰωάνου ἔστιν· μικρός βασίλεια θεάομαι μέγας αὐτός εἰμί. — καὶ πᾶς λαὸς ἀκούω τελώνης δικαιόω θεός , βαπτίζω βάπτισμα ἰωάνου· φαρισαῖος νομικοὶ βουλὴν θεάομαι ἀθετέω ἑαυτοῦ , βαπτίζω ὑπʼ αὐτοῦ.— τίς οὖν ὁμοιόω ἄνθρωπος γενεά , τίς εἰσὶν ὅμοιος ; ὅμοιοί εἰμί παίδιον ἀγοράζω κάθημαι προσφωνέω ἀλλήλων , ἃ λέγω1 αὐλέω σύ οὐ ὠρχήσασθε· θρηνέω οὐ ἐκλαύσατε· ἔρχομαι ἰωάνης βαπτιστὴς ἔσθω ἄρτος μήτε πίνω οἶνος , λέγω1 δαιμονάω ἔχει· ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος ἔσθω πίνω , λέγω1 ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος οἰνοποτέω , φίλος τελωνέω ἁμαρτωλός. δικαιόω σοφία πᾶς τεκνόω αὐτός. ἐρωτάω δέ αὐτὸν φαρισαῖος ἵνα ἐσθίω μετʼ αὐτοῦ· εἰσελθὼν οἶκος φαρισαῖος κατακλίνω. καὶ ἰδοὺ γυνὴ εἰμί πολέω ἁμαρτωλός , ἐπιγιγνώσκω κατάκειμαι οἰκία φαρισαῖος ; κομίζω ἀλάβαστρον μύρω ἵστημι ὀπίζω πούς αὐτός κλαίω , δάκρυον ἄρχω βρέχω πούς αὐτός θριξὶν κεφαλή αὐτός ἐκμάσσω , καταφιλέω πούς αὐτός ἀλείφω μύρον. ἰδὼν φαρισαῖος καλέω αὐτὸν εἶπον ἑαυτοῦ λέγω1 εἰμί [ ] προφήτης , γιγνώσκω τίς ποταπὴ γυνὴ ἅπτω αὐτός , ἁμαρτωλός εἰμί. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός σιμόω , ἔχω σύ εἶπον. δέ διδάσκαλος , εἶπον , φημί. δύο χρεοφιλέται εἰμί δανιστῇ τινί· εἷς ὀφείλω δηνάριον πεντακόσιοι , ἕτερος πεντήκοντα. ἔχω αὐτός ἀποδίδωμι ἀμφότερος χαρίζομαι. τίς οὖν αὐτός πλέω ἀγαπάω αὐτός ; ἀποκριθεὶς σιμόω εἶπον ὑπολαμβάνω πλέω χαρίζομαι. εἶπον αὐτός ὀρθόω κρίνω. στραφεὶς γυνή σίμων φημί βλέπω γυνή ; εἰσῆλθόν σύ οἰκία , ὕδωρ ἐγώ πούς οὐ ἔδωκας· δάκρυον ἔβρεξέν ἐγώ πούς θριξὶν αὐτός ἐκμάσσω. φίλημά ἐγώ οὐ ἔδωκας· ἀφʼ εἰσέρχομαι οὐ διαλείπω καταφιλοῦσά ἐγώ πούς. ἔλαιον κεφαλή ἐγώ οὐ ἤλειψας· μύρον ἀλείφω πούς ἐγώ. ἵημι χάρις , λέγω1 σύ , ἀφίημι ἁμαρτία αὐτός πολύς , ἀγαπάω πολύ· ὀλίγος ἀφίημι , ὀλίγος ἀγαπάω. εἶπον αὐτός ἀφέωνταί σύ ἁμαρτία. ἄρχω συνανάκειμαι λέγω1 ἑαυτοῦ τίς οὗτός εἰμί ἁμαρτία ἀφίημι ; εἶπον γυνή πίστις σύ σέσωκέν σε· πορεύω εἰρήνη. καὶ γίγνομαι κατέχω διοδεύω πόλις κώμη κηρύσσω εὐαγγελίζομαι βασίλειος θεάομαι , δώδεκα αὐτός , γυναῖκές αἳ εἰμί θεραπεύω πνευματόω πονηρός ἀσθένεια , μαρία καλέω μαγδαληνή , ἀφʼ δαιμόνιον ἑπτὰ ἐξέρχομαι , ἰωάνα γυνὴ χουζᾶ ἐπίτροπος ἡρῴδου σουσάννα ἕτερος πολύς , διακονέω αὐτός ὑπάρχω αὐτός. σύνειμι1 ὄχλος πολύς πόλις ἐπιπορεύομαι αὐτὸν εἶπον παραβολή ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω σπόρος αὐτός. σπείρω αὐτὸν ὃ πίπτω ὁδός , καταπατέω πετεινὰ οὐρανός κατεσθίω αὐτός. ἕτερος καταπίπτω πέτρα , φυὲν ξηραίνω ἔχω ἰκμάς. ἕτερος πίπτω μέσος ἄκανθα , συνφυεῖσαι ἄκανθα ἀποπνίγω αὐτός. ἕτερος πίπτω γαῖα ἀγαθός , φυὲν ποιέω καρπὸν ἑκατονταπλασίων. λέγω1 φωνέω ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. ἐπερωτάω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός τίς εἰμί παραβολή. εἶπον σύ δίδωμι γιγνώσκω μυστήριον βασιλειάω θεάομαι , λοιπός παραβολή , ἵνα βλέπω βλέπω ἀκούω σύνειμι1. εἰμί παραβολή. σπόρος ἐστὶν λόγος θεάομαι. ὁδός εἰμί ἀκούω , εἶτα ἔρχομαι διάβολος αἴρω λόγος καρδία αὐτός , ἵνα πιστεύω σώζω. πέτρα οἳ ὅταν ἀκούω χαρά δέχομαι λόγος , ῥίζα οὐ ἔχω , οἳ καιρὸν πιστεύω καιρός πειρασμός ἀφίστημι. τὰς ἄκανθα πίπτω , οὗτοί εἰμί ἀκούω , μεριμνάω πλοῦτος ἡδονά βιόω πορεύω συνπνίγονται οὐ τελεσφορέω. καλέω γαῖα , οὗτοί εἰμί καρδία καλέω ἀγάω ἀκούω λόγος κατέχω καρποφορέω ὑπομονή. οὐδεὶς λύχνος ἅπτω καλύπτω αὐτὸν σκεῦος ὑποκάτω κλίνω τίθημι , ἀλλʼ λυχνίας τίθημι , ἵνα εἰσπορεύω βλέπω φάος. οὐ εἰμί κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γίγνομαι , ἀπόκρυφος ὃ οὐ γιγνώσκω φανερὸν ἔρχομαι. βλέπω οὖν πως ἀκούετε· ἔχω , δίδωμι αὐτός , ἔχω , ὃ δοκέω ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. παραγίγνομαι αὐτὸν μήτηρ ἀδελφοὶ αὐτός , οὐ δύναμαι συντυγχάνω αὐτός ὄχλος. ἀπόἐγγελάω αὐτός μήτηρ σύ ἀδελφός σύ ἵστημι ἔσσομαι εἶδον θέλοντές σύ. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός μήτηρ ἐγώ ἀδελφός ἐγώ οὗτοί εἰμί λόγος θεάομαι ἀκούω ποιέω. γίγνομαι εἷς ἡμερόω ἐμβαίνω πλοῖον μαθηταὶ αὐτός , εἶπον αὐτός διέρχομαι περάω1 λίμνη , ἀνάγω. πλέω αὐτός ἀφυπνόω. καταβαίνω λαῖλαψ ἀνεμόω λίμνη , συμπληρόω κινδυνεύω. προσέρχομαι διάἐγείρω αὐτὸν λέγω1 ἐπιστάτη ἐπιστάτη , ἀπολλύμεθα· διεγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος κλύδων ὕδωρ , παύω , γίγνομαι γαλήνη. εἶπον αὐτός πού πίστις σύ ; φοβέω θαυμάζω , λέγω1 ἀλλήλων τίς ἄρον οὗτός εἰμί ἄνεμος ἐπιτάσσω ὕδωρ , ὑπακούω αὐτός ; καὶ καταπλέω χώρα γερασηνῶν , ἐστὶν ἀντίπερας γαλιλαίας. ἐξέρχομαι αὐτός γαῖα ὑπαντάω ἀνήρ πόλις ἔχω δαιμόνια· χρόνος ἱκανός οὐ ἐνδύω ἱμάτιον , οἰκία οὐ μένω ἀλλʼ μνῆμα. ἰδὼν ἰησοῦς ἀνακράζω προσπίτνω αὐτός φωνέω μέγας εἶπον τίς ἐμοὶ σύ , ἰησοῦς υἱὲ [ θεάομαι ] ὕψιστος ; δέομαί σύ , μή ἐγώ βασανίσῃς· παραγγέλλω πνεῦμα ἀκάθαρτος ἐξέρχομαι ἄνθρωπος. πολύς χρόνος συναρπάζω αὐτός , δεσμεύω ἅλυσις πέδη φυλάσσω , διαρήσσων δεσμὰ ἠλαύνέτο δαιμόνιος τὰς ἐρημόω. ἐπερωτάω αὐτὸν ἰησοῦς τίς σοὶ ὄνομά εἰμί ; εἶπον λεγιών , εἰσέρχομαι δαιμόνιον πολλὰ αὐτός. παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτάσσω αὐτός ἄβυσσος ἀπέρχομαι. εἰμί ἐκεῖ ἀγέλη χοῖρος ἱκανόω βόσκω ὄρει· παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέπω αὐτός κενόω εἰσελθεῖν· ἐπιτρέπω αὐτός. ἐξέρχομαι δαιμόνιον ἄνθρωπος εἰσέρχομαι χοῖρος , ὁρμάω ἀγέλη κρημνάω λίμνη ἀποπνίγω. εἶδον βόσκω γεγονὸς φεύγω ἀπαγγέλλω πόλις ἀγρός. ἐξέρχομαι εἶδον γεγονὸς ἔρχομαι ἰησοῦς , εὑρίσκω κάθημαι ἄνθρωπος ἀφʼ ἵημι δαιμόνιον ἐξέρχομαι ἱματίζω σωφρονέω πούς [ ] ἰησοῦς , φοβέω. ἀπαγγέλλω αὐτός εἶδον πως σώζω δαιμονίζομαι. ἐρωτάω αὐτὸν ἅπας πλῆθος περίχωρος γερασηνῶν ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός , φόβος μέγας συνείχοντο· ἐμβὰς πλοῖον ὑποστρέφω. δέομαι αὐτός ἀνὴρ ἀφʼ ἵημι ἐξέρχομαι δαιμόνιον εἰμί αὐτῷ· ἀπολύω αὐτὸν λέγω1 ὑποστρέφω οἶκόν σύ , διηγέομαι ὅσος σύ ποιέω θεός. ἀπέρχομαι καθʼ ὅλοξ πόλις κηρύσσω ὅσος ποιέω αὐτός ἰησοῦς. ὑποστρέφω ἰησοῦς ἀποδείκνυμι αὐτὸν ὄχλος , εἰμί πᾶς προσδοκάω αὐτός. καὶ ἰδοὺ ἔρχομαι ἀνὴρ ὄνομα ἰάειρος , ἄρχω συναγωγή ὑπάρχω , πεσὼν πούς ἰησοῦς παρακαλέω αὐτὸν εἰσέρχομαι οἶκος αὐτός , θυγάτηρ μονογενὴς εἰμί αὐτός ἐτάζω δώδεκα αὐτὴ ἀποθνήσκω. ὑπάγω αὐτὸν ὄχλος συμπνίγω αὐτός. γυνὴ εἰμί ῥύομαι αἷμα ἐτάζω δώδεκα , οὐ ἰσχύω ἀπʼ οὐδενὸς θεραπεύω , προσέρχομαι ὀπίζω ἅπτω κράσπεδον ἱμάτιον αὐτός , παραχρῆμα ἵστημι ῥύσις αἷμα αὐτός. εἶπον ἰησοῦς τίς ἁψάμενός ἐγώ ; ἀρνέομαι πᾶς εἶπον πέτρος ἐπιστάτη , ὄχλος συνέχουσίν σύ ἀποθλίβω. ἰησοῦς εἶπον ἥψατό ἐγώ , γιγνώσκω δύναμις ἐξέρχομαι ἀπʼ ἐμέω. εἶδον γυνὴ οὐ ἐλαύνω τρέμω ἔρχομαι προσπίτνω αὐτός διʼ ἣν αἴτιος ἅπτω αὐτός ἀπαγγέλλω ἐνώπιος παντὸς λαός ἰάομαι παραχρῆμα. εἶπον αὐτός θυγάτηρ , πίστις σύ σέσωκέν σε· πορεύω εἰρήνη. αὐτός λαλέω ἔρχεταί ἀρχισυνάγωγος λέγω1 θνήσκω θυγάτηρ σύ , μηκέτι σκύλλω διδάσκαλος. ἰησοῦς ἀκούω ἀποκρίνω αὐτός μὴ φοβέω , μόνος πιστεύω , σώζω. ἐλθὼν οἰκία οὐ ἀφίημι εἰσέρχομαι τινὰ αὐτός πέτρος ἰωάνην ἰάκωβος πατήρ παιδὸς μήτηρ. κλαίω πᾶς κόπτω αὐτός. εἶπον μὴ κλαίω , οὐ ἀποθνήσκω καθεύδω. καταγελάω αὐτός , οἶδα ἀποθνήσκω. κρατέω χειρὸς αὐτός φωνέω λέγω1 πᾶς , ἐγείρω. ἐπιστρέφω πνεῦμα αὐτός , ἀνίστημι παραχρῆμα , διατάσσω αὐτός δίδωμι ἐσθίω. ἐξίστημι γονάω αὐτῆς· παραγγέλλω αὐτός μηδενὶ εἶπον γίγνομαι. συνκαλεσάμενος δώδεκα δίδωμι αὐτός δύναμις ἐξουσία πᾶς δαιμόνιον νόσος θεραπεύω , ἀποστέλλω αὐτοὺς κηρύσσω βασίλειος θεάομαι ἰάομαι , εἶπον αὐτός μηδὲν αἴρω ὁδός , μήτε ῥάβδος μήτε πήρα μήτε ἄρτος μήτε ἀργύριον , μήτε δύο χιτών ἔχω. ἣν οἰκία εἰσέρχομαι , ἐκεῖ μένω ἐκεῖθεν ἐξέρχομαι. ὅσος δέχομαι σύ , ἐξέρχομαι πόλις ἐκεῖνος κονιορτὸν πούς σύ ἀποτινάσσω μαρτυρέω ἐπʼ αὐτός. ἐξέρχομαι διέρχομαι τὰς κώμη εὐαγγελίζομαι θεραπεύω πανταχοῦ. ἀκούω ἡρῴδης τετραάρχης γίγνομαι πᾶς , διαπορέω λέγω1 ἰωάνης ἐγείρω νεκρόω , ἠλεῖος φαίνω , προφήτης ἀρχαῖος ἀνίστημι. εἶπον [ ] ἡρῴδης ἰωάνην ἀπεκεφάλισα· τίς δέ εἰμί ἵημι ἀκούω τοιοῦτος ; ζητέω εἶδον αὐτός. καὶ ὑποστρέφω ἀπόστολος διηγέομαι αὐτός ὅσος ποιέω. καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ὑποχωρέω κατʼ ἴδιος πόλις καλέω βηθσαιδά. ὄχλος γιγνώσκω ἀκολουθέω αὐτός. ἀποδείκνυμι αὐτοὺς λαλέω αὐτός βασιλειάω θεάομαι , χρεία ἔχω θεραπεία ἰάομαι. ἥμερος ἄρχω κλίνειν· προσέρχομαι δώδεκα εἶπον αὐτός ἀπολύω ὄχλος , ἵνα πορεύω τὰς κύκλος κώμη ἀγροὺς καταλύω εὑρίσκω ἐπισιτισμός , ὧδε ἐρῆμος τόπος εἰμί. εἶπον αὐτός δίδωμι αὐτός ἐσθίω σύ. εἶπον οὐ εἰσὶν ἐγώ πλέω ἄρτος πέντε ἰχθύς δύο , μῆτις πορεύω ἐγώ ἀγοράζω πᾶς λαὸν βρῶμα. εἰμί ὡσεὶ ἀνήρ πεντακισχίλιοι. εἶπον μαθητὰς αὐτός κατακλίνω αὐτοὺς κλισία ὡσεὶ ἀνὰ πεντήκοντα. ποιέω κατακλίνω ἅπας. λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω αὐτοὺς κατακλάω δίδωμι μαθητός παρατίθημι ὄχλος. ἐσθίω χορτάζω πᾶς , ἀραρίσκω περισσεύω αὐτός κλάσμα κόφινος δώδεκα. καὶ γίγνομαι εἰμί αὐτὸν προσεύχομαι μόνος σύνειμι1 αὐτός μαθητός , ἐπερωτάω αὐτοὺς λέγω1 τίς ἐγώ ὄχλος λέγω1 εἰμί ; ἀποκρίνω εἶπον ἰωάνην βαπτιστής , ἠλεῖος , προφήτης ἀρχαῖος ἀνίστημι. εἶπον αὐτός σύ τίς ἐγώ λέγω1 εἰμί ; πέτρος ἀποκριθεὶς εἶπον τὸν χριστὸν θεάομαι. ἐπιτιμάω αὐτός παραγγέλλω μηδενὶ λέγω1 , εἰπὼν δέω1 υἱὸν ἄνθρωπος πολλὰ πάσχω ἀποδοκιμάζω πρέσβυς ἀρχιερεύς γραμματεύς ἀποκτείνω τρίτος ἥμερος ἐγείρω. λέγω1 πᾶς ἐθέλω ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι , ἀρνέομαι ἑαυτὸν αἴρω σταυρὸν αὐτός καθʼ ἥμερος , ἀκολουθέω ἐγώ. ἐθέλω ψυχὴν αὐτός σώζω , ἀπόλλυμι αὐτήν· δʼ ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα ἐμέω , σώζω αὐτός. τίς ὠφελέω ἄνθρωπος κερδαίνω κόσμος ὅλοξ ἑαυτὸν ἀπόλλυμι ζημιόω ; ἐπαισχύνομαι ἐγώ ἐμοὺς λογόω , υἱὸς ἄνθρωπος ἐπαισχύνομαι , ὅταν ἔρχομαι δοκέω αὐτός πατρὸς ἅγιος ἀναγελάω. λέγω1 σύ ἀληθής , εἰμί αὐτός ἵστημι οἳ οὐ γεύω θανατόω ἠώς εἶδον βασίλειος θεάομαι. γίγνομαι λογόω ὡσεὶ ἥμερος ὀκτὼ παραλαβὼν πέτρος ἰωάνην ἰάκωβος ἀναβαίνω ὄρος προσεύχομαι. γίγνομαι προσεύχομαι αὐτὸν εἶδος πρόσωπον αὐτός ἕτερος ἱματισμὸς αὐτός λευκὸς ἐξαστράπτω. ἰδοὺ ἀνήρ δύο συλλαλέω αὐτός , εἰμί μωυσῆς ἠλεῖος , οἳ ὁράω δοκέω λέγω1 ἔξοδος αὐτός ἣν μέλλω πληρόω ἰερουσαλήμ. πέτρος αὐτός εἰμί βαρέω ὕπνῳ· διαγρηγορέω εἶδαν δοκέω αὐτός δύο ἀνήρ συνίστημι αὐτός. γίγνομαι διαχωρίζω αὐτοὺς ἀπʼ αὐτός εἶπον πέτρος ἰησοῦς ἐπιστάτη , καλός εἰμί ἐγώ ὧδε εἰμί , ποιέω σκηνὰς τρέω , εἷς σοὶ εἷς μωυσεῖ εἷς ἠλεῖος , εἰδὼς ὃ λέγω1. αὐτός λέγω1 γίγνομαι νεφέλη ἐπισκιάζω αὐτούς· φοβέω εἰσέρχομαι αὐτοὺς νεφέλη. φωνὴ γίγνομαι νεφέλη λέγω1 οὗτός εἰμί υἱός ἐγώ ἐκλέγω3 , αὐτός ἀκούω. γίγνομαι φωνὴν εὑρίσκω ἰησοῦς μόνος. αὐτοὶ σιγάω οὐδενὶ ἀπαγγέλλω ἐκεῖνος ἥμερος οὐδὲν ἑώρακαν. γίγνομαι ἔχω ἥμερος κατέρχομαι αὐτός ὄρος συναντάω αὐτός ὄχλος πολύς. ἰδοὺ ἀνὴρ ὄχλος βοάω λέγω1 διδάσκαλος , δέομαί σύ ἐπιβλέπω υἱός ἐγώ , μονογενής ἐγώ εἰμί , ἰδοὺ πνεῦμα λαμβάνω αὐτός , ἐξέφνης κράζω , σπαράσσω αὐτὸν ἀφρέω μόλις ἀποχωρέω ἀπʼ αὐτός συντρίβω αὐτόν· δέω2 μαθητός σύ ἵνα ἐκβάλλω αὐτός , οὐ δύναμαι. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον εἰμί γενεὰ ἄπιστος διαστρέφω , ἠώς ποτέ εἰμί σύ ἀνέχω σύ ; προσάγω ὧδε υἱός σύ. προσέρχομαι αὐτός ῥήγνυμι αὐτὸν δαιμονάω συνεσπάραξεν· ἐπιτιμάω ἰησοῦς πνεῦμα ἀκάθαρτος , ἰάομαι παῖς ἀποδίδωμι αὐτὸν πατρὶ αὐτός. ἐκπλήσσω πᾶς μεγαλειότης θεάομαι. πᾶς θαυμάζω πᾶς ποιέω εἶπον μαθητὰς αὐτός τίθημι σύ ἄτη σύ λογόω , υἱὸς ἄνθρωπος μέλλω παραδίδωμι χείρ ἄνθρωπος. ἀγνοέω ῥῆμα , εἰμί παρακαλύπτω ἀπʼ αὐτός ἵνα αἰσθάνομαι αὐτός , φοβέω ἐρωτάω αὐτὸν ῥῆμα οὗτος. εἰσέρχομαι διαλογισμὸς αὐτός , τίς εἰμί μέγας αὐτός. ἰησοῦς εἰδὼς διαλογισμὸν καρδία αὐτός ἐπιλαμβάνω παιδίον ἵστημι αὐτὸ παρʼ ἑαυτοῦ , εἶπον αὐτός ὃς δείκνυμι παιδίον ὀνόματί ἐγώ ἐμὲ δέχομαι , ἐμὲ δείκνυμι δέχομαι ἀποστείλαντά με· μικρός πᾶς σύ ὑπάρχω οὗτός εἰμί μέγας. ἀποκριθεὶς ἰωάνης εἶπον ἐπιστάτη , εἴδαμέν ὀνόματί σύ ἐκβάλλω δαιμόνιον , κωλύω αὐτὸν οὐ ἀκολουθέω μεθʼ ἐγώ. εἶπον αὐτὸν ἰησοῦς μὴ κωλύω , οὐ εἰμί καθʼ σύ σύ εἰμί. γίγνομαι συμπληρόω τὰς ἥμερος ἀνάληψις αὐτός πρόσωπον στηρίζω πορεύω ἰερουσαλήμ , ἀποστέλλω ἄγγελος πρὸ πρόσωπον αὐτός. καὶ πορεύω εἰσέρχομαι κώμη σαμαρείτης , ἑτοιμάζω αὐτῷ· οὐ δείκνυμι αὐτός , πρόσωπον αὐτός εἰμί πορεύω ἰερουσαλήμ. εἶδον μαθηταὶ ἰάκωβος ἰωάνης εἶπον κύριος , ἐθέλω εἶπον πῦρ καταβαίνω οὐρανός ἀναλίσκω αὐτός ; στραφεὶς ἐπιτιμάω αὐτός. πορεύω ἕτερος κώμη. καὶ πορεύω αὐτός ὁδάω εἶπέν αὐτός ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. εἶπον ἕτερος ἀκολουθέω ἐγώ. εἶπον ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. εἶπον αὐτός ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός , ἀπελθὼν διαγγέλλω βασίλειος θεάομαι. εἶπον ἕτερος ἀκολουθέω σύ , κύριε· πρότερος ἐπίτρεψόν ἐγώ ἀποτάσσω οἶκόν ἐγώ. εἶπον [ αὐτὸν ] ἰησοῦς οὐδεὶς ἐπιβαλὼν χείρ ἐπʼ ἄροτρον βλέπω ὀπίζω εὔθετός εἰμί βασίλεια θεάομαι. μετὰ ἀναδείκνυμι κύριος ἕτερος ἑβδομήκοντα [ δύο ] ἀποστέλλω αὐτοὺς ἀνὰ δύο [ δύο ] πρὸ πρόσωπον αὐτός πᾶς πόλις τόπος ἵημι μέλλω ἔρχομαι. λέγω1 αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐργάτης ἐκβάλλω θερισμὸν αὐτός. ὑπάγω. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ ἀρνός μέσος λύκος. βαστάζω βαλλάντιον , πήρα , ὑπόδημα , μηδείς ὁδὸν ἀσπάζομαι. ἣν δʼ εἰσέρχομαι οἰκία πρότερος λέγω1 εἰρηνέω οἶκος οὗτος. ἐκεῖ εἰμί υἱὸς εἰρηνέω , ἐπαναπαήσεται ἐπʼ αὐτὸν εἰρηνέω ὑμῶν· μήγε , ἐφʼ σύ ἀνακάμπτω. αὐτός οἰκία μένω , ἔσθω πίνω παρʼ αὐτός , ἄξιος ἐργάτης μισθόω αὐτός. μεταβαίνω οἰκία οἰκία. ἣν πόλις εἰσέρχομαι δέχομαι σύ , ἐσθίω παρατίθημι σύ , θεραπεύω αὐτός ἀσθενέω , λέγω1 αὐτός ἤγγικεν ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. ἣν δʼ πόλις εἰσέρχομαι δέχομαι σύ , ἐξέρχομαι τὰς πλατύς αὐτός εἶπον καὶ κονιορτὸν κολλάω ἐγώ πόλις σύ πούς ἀπομάσσω ὑμῖν· πλὴν γιγνώσκω ἤγγικεν βασίλειος θεάομαι. λέγω1 σύ σοδόμοις ἥμερος ἐκεῖνος ἀνεκτός εἰμί πολέω ἐκεῖνος. οὐαί σύ , χοραζείν· οὐαί σύ , βηθσαιδά· τύρος σιδών γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , πάλλω σάκκος σποδός κάθημαι μετανοέω. πλὴν τύρος σιδών ἀνεκτός εἰμί κρίσις σύ. καὶ σύ , καφαρναούμ , ἠώς οὐρανός ὑψόω ; ἠώς ἀείδω καταβαίνω. ἀκούω σύ ἐμέω ἀκούω , ἀθετέω σύ ἐμὲ ἀθετεῖ· ἐμὲ ἀθετέω ἀθετέω ἀποστείλαντά ἐγώ. ὑποστρέφω ἑβδομήκοντα [ δύο ] χαρά λέγω1 κύριος , δαιμόνιον ὑποτάσσω ἐγώ ὀνόματί σύ. εἶπον αὐτός θεωρέω σατανᾶν ἀστραπὴν οὐρανός πίπτω. ἰδοὺ δίδωμι σύ ἐξουσία πατέω ἐπάνω ὄφις σκορπίος , πᾶς δύναμις ἐχθρός , οὐδὲν σύ οὐ ἀδικέω. πλὴν χαίρω πνεῦμα σύ ὑποτάσσω , χαίρω ὄνομα σύ ἐγγράφω οὐρανός. αὐτός ὥρα ἀγαλλιάω πνεῦμα ἅγιος εἶπον ἐξομολογοῦμαί σύ , πατήρ κύριος οὐρανός γαῖα , ἀποκρύπτω σοφός συνετός , ἀποκαλύπτω αὐτὰ νηπίοις· ναῦς , πατήρ , εὐδοκία γίγνομαι ἔμπροσθέν σύ. πᾶς ἐγώ παραδίδωμι πατήρ , ἐγώ , γιγνώσκω τίς εἰμί υἱὸς πατήρ , τίς εἰμί πατὴρ υἱὸς βούλομαι υἱὸς ἀποκαλύπτω. καὶ στραφεὶς μαθητὰς κατʼ ἴδιος εἶπον μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω ἃ βλέπω. λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης βασιλίς ἐθέλω εἶδον ἃ σύ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. καὶ ἰδοὺ νομικός ἀνίστημι ἐκπειράζω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , τίς ποιέω ζωὴν αἰώνιος κληρονομέω ; εἶπον αὐτός νόμος τίς γράφω ; πως ἀναγιγνώσκω ; ἀποκριθεὶς εἶπον ἀγαπάω κυρέω θεός σύ ὅλοξ καρδία σύ ὅλοξ ψύχω σύ ὅλοξ ἰσχύς σύ ὅλοξ διάνοια σύ , πίμπλημι σύ σαυτοῦ. εἶπον αὐτός ὀρθόω ἀπεκρίθης· ποιέω ζάω. ἐθέλω δικαιόω ἑυντὸν εἶπον ἰησοῦς καὶ τίς εἰμί ἐγώ πίμπλημι ; ὑπολαβὼν ἰησοῦς εἶπον ἄνθρωπός καταβαίνω ἰερουσαλὴμ ἰερειχὼ ληιστός περιπίπτω , οἳ ἐκδύω1 αὐτὸν πληγὰς ἐπιτίθημι ἀπέρχομαι ἀφίημι ἡμιθανής. συγκυρία ἱερεύς καταβαίνω [ ] ὁδάω ἐκεῖνος , ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν· ὁμοιόω λευείτης τόπος ἐλθὼν ἰδὼν ἀντιπαρέρχομαι. σαμαρείτης δέ ὁδεύω ἔρχομαι κατʼ αὐτὸν ἰδὼν σπλαγχνίζομαι , προσελθὼν καταδέω1 τραῦμα αὐτός ἐπιχέω ἔλαιον οἶνος , ἐπιβιβάζω αὐτὸν ἰδέω κτῆνος ἄγω αὐτὸν πανδοχεῖον ἐπιμελέομαι αὐτός. αὔριον ἐκβαλὼν δύο δηνάριον δίδωμι πανδοχεῖ εἶπον ἐπιμελέομαι αὐτός , προσδαπανάω ἐπανέρχεσθαί ἐγώ ἀποδίδωμι σύ. τίς τρίζω πίμπλημι δοκέω σύ γίγνομαι ἐμπίτνω ληιστός ; εἶπον ποιέω ἔλεος μετʼ αὐτός. εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς πορεύω ποιέω ὁμοιόω. πορεύω αὐτοὺς εἰσέρχομαι κώμη τινά· γυνὴ δέ ὄνομα μάρθα ὑποδείκνυμι αὐτὸν οἰκία. εἰμί ἀδελφὴ καλέω μαριάμ , [ ἣ ] παρά,κατάἕζομαι πούς κύριος ἀκούω λόγος αὐτός. μάρθα περισπάω πολλὴν διακονίαν· ἐφίστημι εἶπον κύριος , οὐ μέλω σύ ἀδελφή ἐγώ μόνος ἐγώ καταλιμπάνω διακονέω ; εἰπὸν οὖν αὐτός ἵνα ἐγώ σύνἀντιλαμβάνω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός κύριος μάρθα μάρθα , μεριμνάω θορυβάζομαι πολύς , ὀλίγος δέ εἰμί χρέος ἑνός· μαριὰμ ἀγαθὴν μερίς ἐκλέγω οὐ ἀφαιρέω αὐτός. καὶ γίγνομαι εἰμί αὐτὸν τόπος τινὶ προσεύχομαι , παύω , εἶπέν μαθητός αὐτός αὐτός κύριος , διδάσκω ἐγώ προσεύχομαι , καθὼς ἰωάνης διδάσκω μαθητὰς αὐτός. εἶπον αὐτός ὅταν προσεύχομαι , λέγω1 πατήρ , ἁγιάζω ὄνομά σου· ἔρχομαι βασίλειος σου· ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δίδωμι ἐγώ καθʼ ἡμέραν· ἀφίημι ἐγώ τὰς ἁμαρτία ἐγώ , αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλω ἡμῖν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός. καὶ εἶπον αὐτός τίς σύ ἔχω φίλος πορεύω αὐτὸν μεσονύκτιος εἶπον αὐτός φίλος , χρῆσόν ἐγώ τρέω ἄρτος , ἐπειδὴ φίλος ἐγώ παραγίγνομαι ὁδοὺ πρός ἐγώ οὐ ἔχω ὃ παραθέω αὐτῷ· ἐκεῖνος σώζω ἀποκριθεὶς εἶπον μή ἐγώ κοπόω πάρεχε· ἦδος θύρα κλήιζω1 , παιδία ἐγώ μετʼ ἐμέω κέω εἰσίν· οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σύ. λέγω1 σύ , οὐ δίδωμι αὐτός ἀναστὰς εἰμί φίλος αὐτός , ζεύς ἀναιδίαν αὐτός ἐγερθεὶς δίδωμι αὐτός ὅσος χρήιζω. κἀγὼ σύ λέγω1 , αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω , ζητέω εὑρίσκω , κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ πατήρ αἰτέω υἱὸς ἰχθύς , ἀντὶ ἰχθύς ὄφις αὐτός ἐπιδίδωμι ; αἰτέω ὠιόν , ἐπιδίδωμι αὐτός σκορπίος ; οὖν σύ πονηροὶ ὑπάρχω οἶδα δόμα ἀγαθὰ δίδωμι τέκνον σύ , πόσος μᾶλλον πατὴρ [ ] οὐρανός δίδωμι πνεῦμα ἅγιος αἰτέω αὐτός. καὶ εἰμί ἐκβάλλω δαιμονάω κωφόν· γίγνομαι δαιμόνιος ἐξέρχομαι λαλέω κωφός. καὶ θαυμάζω ὄχλοι· τινὲς αὐτός εἶπον βεεζεβοὺλ ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνια· ἕτερος πειράζω σημεῖον οὐρανός ζητέω παρʼ αὐτός. εἰδὼς αὐτός διανόημα εἶπον αὐτός πᾶς βασίλειος ἐφʼ ἑαυτὴν διαμερίζω ἐρημόω , οἶκος οἶκος πίπτω. σατάν ἐφʼ ἑαυτὸν διαμερίζω , πως ἵστημι βασίλειος αὐτός ; λέγω1 βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω ἐγώ δαιμόνιον. βεεζεβοὺλ ἐκβάλλω δαιμόνιον , υἱοὶ σύ τίς ἐκβάλλω ; αὐτοὶ σύ κριταὶ εἰμί. δάκτυλος θεάομαι [ ] ἐκβάλλω δαιμόνιον , ἄρον φθάνω ἐφʼ σύ βασίλειος θεάομαι. ὅταν ἰσχυρὸς καθοπλίζω φυλάσσω ἑαυτοῦ αὐλή , εἰρήνη ἐστὶν ὑπάρχω αὐτοῦ· ἐπὰν ἰσχυρός αὐτός ἐπελθὼν νικάω αὐτός , πανοπλία αὐτός αἴρω ἐφʼ ἵημι πείθω , σκύλλω αὐτός διαδίδωμι. ὢν μετʼ ἐμέω κατʼ ἐμέω εἰμί , συνάγω μετʼ ἐμέω σκορπίζω. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , εὑρίσκω [ τότε ] λέγω1 ὑποστρέφω οἶκόν ἐγώ ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω [ σχολάζω , ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ ἑπτάς , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ , γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. γίγνομαι λέγω1 αὐτὸν ἐπάρασά φωνὴν γυνὴ ὄχλος εἶπον αὐτός μακάριος κοιλία βαστάσασά σύ μαστοὶ οὓς ἐθήλασας· εἶπον μένω μακάριος ἀκούω λόγος θεάομαι φυλάσσω. ὄχλος ἐπαθροίζομαι ἄρχω λέγω1 γενεὰ γενεὰ πονηρός ἐστιν· σημεῖον ζητέω , σημεῖον οὐ δίδωμι αὐτός σημεῖον ἰωνᾶ. καθὼς γίγνομαι [ ] ἰωνᾶς νινευείταις σημεῖον , εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος γενεά οὗτος. βασιλίζω νότος ἐγείρω κρίσις ἀνδρόω γενεά κατακρίνω αὐτούς· ἔρχομαι περάω1 γαῖα ἀκούω σοφία σολομῶνος , ἰδοὺ πλέω σολομῶνος ὧδε. ἀνήρ νινευεῖται ἀνίστημι κρίσις γενεά κατακρίνω αὐτήν· μετανοέω κήρυγμα ἰωνᾶ , ἰδοὺ πλέω ἰωνᾶ ὧδε. οὐδεὶς λύχνος ἅπτω κρύπτω τίθημι μόδιος ἀλλʼ λυχνίας , ἵνα εἰσπορεύω φάος βλέπω. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός σύ. ὅταν ὀφθαλμός σύ ἁπλόω εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν πονηρὸς εἰμί , σῶμά σύ σκοτινόν. σκοπάω οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί. οὖν σῶμά σύ ὅλοξ φωτινόν , ἔχω μέρος σκοτινόν , εἰμί φωτινὸν ὅλοξ ὅταν λύχνος ἀστράπτω φωτίζω σύ. λαλέω ἐρωτάω αὐτὸν φαρισαῖος ὅπως ἀριστάω παρʼ αὐτῷ· εἰσελθὼν ἀναπίπτω. φαρισαῖος ἰδὼν θαυμάζω οὐ πρότερος βαπτίζω πρὸ ἄριστος. εἶπον κύριος αὐτός νῦν σύ φαρισαῖος σώζω ποτήριον πίναξ καθαρίζω , σώζω σύ γέμω ἁρπαγή πονηρία. ἄφρων , οὐ ποιέω ἔξωθεν σώζω ποιέω ; πλὴν ἐνεἰμί δίδωμι ἐλεημοσύνη , ἰδοὺ πᾶς καθαρὰ σύ εἰμί. οὐαὶ σύ φαρισαῖος , ἀποδεκατόω ἡδύοσμον πήγανον πᾶς λάχανον , παρέρχομαι κρίσις ἀγαπάω θεοῦ· δέω1 ποιέω ἐκεῖνος παρίημι. οὐαὶ σύ φαρισαῖος , ἀγαπάω πρωτοκαθεδρία συναγωγή ἀσπασμοὺς ἀγορή. οὐαὶ σύ , ἐστὲ μνημεῖον ἄδηλος , ἄνθρωπος περιπατέω ἐπάνω οὐ οἶδα. ἀποκριθεὶς δέ νομικός λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , λέγω1 ἐγώ ὑβρίζω. εἶπον καὶ σύ νομικός οὐαί , φορτίζω ἄνθρωπος φορτίον δυσβάστακτος , αὐτοὶ ἑνὶ δάκτυλος σύ οὐ προσψαύω φορτίον. οὐαὶ σύ , οἰκοδομέω μνημεῖον προφήτης πατήρ σύ ἀποκτείνω αὐτός. ἄρον μάρτυρές εἰμί συνευδοκέω ἔργον πατήρ σύ , αὐτοὶ ἀποκτείνω αὐτοὺς σύ οἰκοδομέω. σοφία θεάομαι εἶπον ἀποστέλλω αὐτοὺς προφήτης ἀπόστολος , αὐτός ἀποκτείνω διώκω , ἵνα ἐκζητέω αἷμα πᾶς προφήτης ἐκχέω καταβολή κόσμος γενεά , αἷμα ἅβελ ἠώς αἷμα ζαχαρίας ἀπόλλυμι μεταξὺ θυσιαστήριον οἴκου· ναῦς , λέγω1 σύ , ἐκζητέω γενεά οὗτος. οὐαὶ σύ νομικός , αἴρω κλείς γνώσεως· αὐτοὶ οὐ εἰσέρχομαι εἰσέρχομαι κωλύω. ἐκεῖθεν ἐξέρχομαι αὐτός ἄρχω γραμματεύς φαρισαῖος δεινός ἐνέχω ἀποστοματίζω αὐτὸν πλείων , ἐνεδρεύω αὐτὸν θηρεῦσαί στόμα αὐτός. ἐπισυνάγω μυριάς ὄχλος , καταπατέω ἀλλήλων , ἄρχω λέγω1 μαθητὰς αὐτός πρότερος προσέχω ἑαυτοῦ ζύμη , ἐστὶν ὑπόκρισις , φαρισαῖος. οὐδὲν συγκαλύπτω ἐστὶν ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ἀνθʼ ὅσος σκότιος εἶπον φωτὶ ἀκούω , ὃ οὖς λαλέω ταμεῖον κηρύσσω δωμάω. λέγω1 σύ φίλος ἐγώ , φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ἔχω περισσότερόν ποιέω. ὑποδείκνυμι σύ τίς φοβηθῆτε· φοβέω ἀποκτείνω ἔχω ἐξουσία ἐμβάλλω γέενναν· ναῦς , λέγω1 σύ , φοβέω. οὐχὶ πέντε στρούθιος πωλέομαι ἀσσάριον δύο ; ἓν αὐτός οὐ εἰμί ἐπιλανθάνομαι ἐνώπιος θεάομαι. θρίξ κεφαλή σύ πᾶς ἠρίθμηνται· φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω. λέγω1 σύ , πᾶς ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , υἱὸς ἄνθρωπος ὁμολογέω αὐτός ἔμπροσθεν ἀναγελάω θεοῦ· ἀρνησάμενός ἐγώ ἐνώπιος ἄνθρωπος ἀπαρνέομαι ἐνώπιος ἀναγελάω θεάομαι. καὶ πᾶς ἐρῶ λόγος υἱὸν ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· ἅγιος πνεῦμα βλασφημέω οὐ ἀφίημι. ὅταν εἰσφέρω σύ τὰς συναγωγὰς τὰς ἀρχὰς τὰς ἐξουσία , μεριμνάω πως [ τίς ] ἀπολογέομαι τίς εἴπητε· ἅγιος πνεῦμα διδάσκω σύ αὐτός ὥρα ἃ δέω1 εἶπον. εἶπον δέ ὄχλος αὐτός διδάσκαλος , εἰπὲ ἀδελφός ἐγώ μερίζω μετʼ ἐμέω κληρονομία. εἶπον αὐτός ἄνθρωπος , τίς ἐγώ καθίστημι κριτὴν μεριστὴν ἐφʼ σύ ; εἶπον αὐτός ὁράω φυλάσσω πᾶς πλεονεξία , οὐ περισσεύω τινὶ ζωὴ αὐτός ἐστὶν ὑπάρχω αὐτός. εἶπον παραβολὴν αὐτοὺς λέγω1 ἄνθρωπος τινὸς πλούσιος εὐφορέω χώρα. διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 τίς ποιέω , οὐ ἔχω πού συνάγνυμι καρπός ἐγώ ; εἶπον ποιήσω· καθαιρέω ἐγώ τὰς ἀποθήκη μέγας οἰκοδομέω , συνάγνυμι ἐκεῖ πᾶς σῖτος ἀγαθός ἐγώ , ἐρῶ ψύχω ἐγώ ψυχή , ἔχω πολλὰ ἀγαθὰ [ κεῖμαι ἔτος πολλά· ἀναπαύω , ἐσθίω , πίνω ] , εὐφραίνω. εἶπον αὐτός θεός ἄφρων , νυκτὶ ψυχή σύ αἰτέω σοῦ· ἃ ἑτοιμάζω , τίς εἰμί ; [ θησαυρίζω ἑαυτοῦ θεὸν πλουτέω. ] εἶπον μαθητὰς [ αὐτός ] διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω τίς ἐσθίω , μηδὲ σῶμα [ σύ ] τίς ἐνδύω. ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα. κατανοέω κόραξ οὐ σπείρω θερίζω , οὐ εἰμί ταμεῖον ἀποθέω , θεὸς τρέφω αὐτούς· πόσος μᾶλλον σύ διαφέρω πετεινός. τίς σύ μεριμνάω δύναμαι ἡλικία αὐτός προστίθημι πῆχυς ; οὖν ἐλάχιστος δύναμαι , τίς λοιπός μεριμνάω ; κατανοέω κρίνον πως αὐξάνει· οὐ κοπιάω νήθω. λέγω1 σύ , σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. ἀγρός χόρτος εἰμί σήμερον αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιάζω , πόσος μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος. σύ ζητέω τίς ἐσθίω τίς πίνω , μετεωρίζω , πᾶς ἔθνος κόσμος ἐπιζητέω , σύ πατὴρ οἶδα χρήιζω τούτων· πλὴν ζητέω βασίλειος αὐτός , προστίθημι σύ. φοβέω , μικρὸν ποίμνιος , εὐδοκέω πατὴρ σύ δίδωμι σύ βασίλειος. πωλέω ὑπάρχω σύ δίδωμι ἐλεημοσύνην· ποιέω ἑαυτοῦ βαλλάντιον παλαιόω , θησαυρὸν ἀνέκλειπτος οὐρανός , ὅπου κλέπτης οὐ ἐγγίζει σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρὸς σύ , ἐκεῖ καρδία σύ εἰμί. εἰμί σύ ὀσφύς περιζώννυμαι λύχνος καίω , σύ ὅμοιος ἄνθρωπος προσδέχομαι κυρέω ἑαυτοῦ ποτέ ἀναλύω γάμος , ἵνα ἔρχομαι κρούω εὐθύς ἀνοίγνυμι αὐτός. μακάριος δοῦλος ἐκεῖνος , οὓς ἐλθὼν κύριος εὑρίσκω γρηγοροῦντας· ἀμὴν λέγω1 σύ περιζώννυμαι ἀνακλίνω αὐτοὺς παρελθὼν διακονέω αὐτός. κἂν δεύτερος κἂν τρίτος φυλακή ἔρχομαι εὑρίσκω , μακάριοί εἰμί ἐκεῖνος. γιγνώσκω οἶδα οἰκοδεσποτέω ποῖος ὥρα κλεπτης ἔρχομαι , γρηγορέω οὐ ἀφίημι διορύσσω οἶκος αὐτός. σύ γίγνομαι ἑτοῖμος , ἵημι ὥρα οὐ δοκέω υἱὸς ἄνθρωπος ἔρχομαι. εἶπον πέτρος κύριος , ἐγώ παραβολὴν λέγω1 πᾶς ; εἶπον κύριος τίς ἄρον ἐστὶν πιστὸς οἰκονόμος , φρόνιμος , ὃν καθίστημι κύριος θεραπεία αὐτός δίδωμι καιρός [ ] σιτομετρέω ; μακάριος δοῦλος ἐκεῖνος , ὃν ἐλθὼν κύριος αὐτός εὑρίσκω ποιέω οὕτως· ἀληθής λέγω1 σύ πᾶς ὑπάρχω αὐτός καθίστημι αὐτός. εἶπον δοῦλος ἐκεῖνος καρδία αὐτός χρονίζω κύριός ἐγώ ἔρχομαι , ἄρχω τύπτω παῖς τὰς παιδίσκη , ἐσθίω πίνω μεθύσκω , ἥκω κύριος δουλόω κενόω ἥμερος ἵημι οὐ προσδοκάω ὥρα ἵημι οὐ γιγνώσκω , διχοτομέω αὐτὸν μέρος αὐτός ἄπιστος τίθημι. ἐκεῖνος δοῦλος γνοὺς θέλημα κύριος αὐτός ἑτοιμάζω ποιέω θέλημα αὐτός δέρω πολλάς· γνοὺς ποιέω ἄξιος πλήξ δέρω ὀλίγος. παντὶ δίδωμι πολύς , πολὺ ζητέω παρʼ αὐτός , παρατίθημι πολύς , περισσός αἰτέω αὐτός. πῦρ ἔρχομαι βάλλω γαῖα , τίς ἐθέλω ἦδος ἀνάπτω ; βάπτισμα ἔχω βαπτίζω , πως συνόχωκα ἠώς τελέω. δοκέω εἰρήνη παραγίγνομαι δίδωμι γαῖα ; οὐ , λέγω1 σύ , ἀλλʼ διαμερισμός. εἰμί νῦν πέντε ἑνὶ οἶκος διαμερίζω , τρέω δυσὶν δύο τρεῖς , διαμερίζω πατὴρ υἱός υἱὸς πατήρ , μήτηρ θυγάτηρ θυγάτηρ μήτηρ , πενθερὰ νύμφη αὐτός νύμφη πενθερά. λέγω1 ὄχλος ὅταν εἶδον νεφέλη ἀνατέλλω δυσμή , εὐθύς λέγω1 ὄμβρος ἔρχομαι , γίγνομαι οὕτως· ὅταν νότος πνέω , λέγω1 καίω εἰμί , γίγνομαι. ὑποκριτής , πρόσωπον γαῖα οὐρανός οἶδα δοκιμάζω , καιρὸν πως οὐ οἶδα δοκιμάζω ; τίς ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐ κρίνω δίκαιος ; ὑπάγω ἀντίδικος σύ ἐπʼ ἄρχω , ὁδάω δὸς ἐργασία ἀπαλλάσσω [ ἀπʼ ] αὐτός , μή ποτέ κατασύρω σύ κριτός , κριτής σύ παραδίδωμι πράκτωρ , πράκτωρ σύ βάλλω φυλακή. λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἔσχατος λεπτὸν ἀποδίδωμι. πάρειμι1 δέ αὐτός καιρός ἀπαγγέλλω αὐτός γαλιλαίων αἷμα πειλᾶτος μίγνυμι θυσιάζω αὐτός. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός δοκέω γαλιλαῖοι ἁμαρτωλοὶ πᾶς γαλιλαίους γίγνομαι , πάσχω ; οὐ , λέγω1 σύ , ἀλλʼ μετανοέω πᾶς ὁμοιόω ἀπόλλυμι. ἐκεῖνος δεκάω ὀκτὼ ἐφʼ οὓς πίπτω πύργος σιλωὰμ ἀποκτείνω αὐτός , δοκέω αὐτοὶ ὀφειλέτης γίγνομαι πᾶς ἄνθρωπος κατοικέω ἰερουσαλήμ ; οὐ , λέγω1 σύ , ἀλλʼ μετανοέω πᾶς ὡσαύτως ἀπόλλυμι. λέγω1 παραβολή. συκῆ εἶχέν φυτεύω ἀμπελών αὐτός , ἔρχομαι ζητέω καρπὸν αὐτός οὐ εὑρίσκω. εἶπον ἀμπελουργός ἰδοὺ τρεῖς ἔτος ἀφʼ ἵημι ἔρχομαι ζητέω καρπὸν συκῆ οὐ εὑρίσκω· ἐκκόπτω αὐτήν· ἵνα τίς γαῖα καταργέω ; ἀποκριθεὶς λέγω1 αὐτός κύριος , ἀφίημι αὐτὴν ἔτος , ἠώς σκάπτω αὐτὴν βάλλω κόπρια· κἂν ποιέω καρπὸν μέλλον— μήγε , ἐκκόπτω αὐτός. εἰμί διδάσκω εἷς συναγωγή σάββασιν. ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα ἔχω ἀσθένεια ἔτος δεκάω ὀκτώ , εἰμί συνκύπτουσα δύναμαι ἀνακύπτω παντελής. ἰδὼν αὐτὴν ἰησοῦς προσφωνέω εἶπον αὐτός γυνή , ἀπολύω ἀσθένεια σύ , ἐπιτίθημι αὐτός τὰς χεῖρας· παραχρῆμα ἀνορθόω , δοξάζω θεός. ἀποκριθεὶς ἀρχισυνάγωγος , ἀγανακτέω σάββατον θεραπεύω ἰησοῦς , λέγω1 ὄχλος ἓξ ἥμερος εἰσὶν δέω1 ἐργάζεσθαι· αὐτός οὖν ἔρχομαι θεραπεύω ἥμερος σάββατον. ἀποκρίνω αὐτός κύριος εἶπον ὑποκριται , ἕκαστος σύ σάββατον οὐ λύω βοῦς αὐτός ὄνος φάτνη ἀπάγω ποτίζω ; θυγάτηρ ἀβραὰμ εἰμί , ἣν δέω1 σατάν ἰδοὺ δεκάω ὀκτὼ ἔτος , οὐ δέω1 λύω δεσμεύω ἥμερος σάββατον ; καὶ λέγω1 αὐτός καταισχύνω πᾶς ἀντίκειμαι αὐτός , πᾶς ὄχλος χαίρω πᾶς ἔνδοξος γίγνομαι ὑπʼ αὐτός. λέγω1 οὖν τίς ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι , τίς ὁμοιόω αὐτός ; ὅμοιος ἐστὶν κόκκος σίναπι , ὃν λαβὼν ἄνθρωπος βάλλω κῆπος ἑαυτοῦ , αὐξάνω γίγνομαι δένδρον , πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω κλάδος αὐτός. καὶ πάλιν εἶπον τίς ὁμοιόω βασίλειος θεάομαι ; ὅμοιος ἐστὶν ζύμη , ἣν λαμβάνω γυνὴ κρύπτω ἄλευρον σάτον τρεῖς ἠώς ἵημι ζυμόω ὅλοξ. καὶ διαπορεύω πολύς κώμη διδάσκω πορεία ποιέω ἰεροσόλυμα. εἶπον δέ αὐτός κύριος , ὀλίγος σώζω ; εἶπον αὐτός ἀγωνίζομαι εἰσέρχομαι στενός θύρα , πολύς , λέγω1 σύ , ζητέω εἰσέρχομαι οὐ ἰσχύω , ἀφʼ ἵημι ἐγείρω οἰκοδεσποτέω ἀποκλείω θύρα , ἄρχω ἔσσομαι ἵστημι κρούω θύρα λέγω1 κύριος , ἀνοίγνυμι ἡμῖν· ἀποκριθεὶς ἐρῶ σύ οὐ οἶδα σύ πίνω εἰμί. τότε ἄρχω λέγω1 ἐσθίω ἐνώπιόν σύ πίνω , πλατεῖα ἐγώ ἐδίδαξας· ἐρῶ λέγω1 σύ οὐ οἶδα πίνω ἐστέ· ἀφίστημι ἀπʼ ἐμέω , πᾶς ἐργάτης ἀδικία. ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς , ὅταν ὄψησθε ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ πᾶς προφήτης βασίλεια θεάομαι , σύ ἐκβάλλω ἔσσομαι. ἥκω ἀνατολή δυσμή βορέας νότος ἀνακλίνω βασίλεια θεάομαι. ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατος οἳ εἰμί πρότερος , εἰσὶν πρότερος οἳ εἰμί ἔσχατος. αὐτός ὥρα προσῆλθάν φαρισαῖος λέγω1 αὐτός ἐξέρχομαι πορεύω ἐντεῦθεν , ἡρῴδης ἐθέλω σύ ἀποκτείνω. εἶπον αὐτός πορεύω εἶπον ἀλώπηξ ἰδοὺ ἐκβάλλω δαιμόνιον ἰάζω ἀποτελέω σήμερον αὔριον , τρίτος τελειόω. πλὴν δέω1 ἐγώ σήμερον αὔριον ἔχω πορεύω , οὐ ἐνδέχομαι προφήτης ἀπόλλυμι ἔσσομαι ἰερουσαλήμ. ἰερουσαλήμ ἰερουσαλήμ , ἀποκτείνω προφήτης λιθοβολέω ἀποστέλλω αὐτήν,— ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάγω τέκνον σύ ὃν τρόπος ὄρνις ἑαυτοῦ νοσσιὰν τὰς πτέρυξ , οὐ ἐθέλω. ἰδοὺ ἀφίημι σύ οἶκος σύ. λέγω1 [ ] σύ , οὐ ἴδητέ ἐγώ ἠώς εἶπον εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κύριος. καὶ γίγνομαι ἔρχομαι αὐτὸν οἶκόν ἄρχω [ ] φαρισαῖος σάββατον ἐσθίω ἄρτος αὐτοὶ εἰμί παρατηρέω αὐτός. ἰδοὺ ἄνθρωπός εἰμί ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτός. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον νομικοὺς φαρισαῖος λέγω1 ἔξεστι σάββατον θεραπεύω οὐ ; ἡσυχάζω. ἐπιλαμβάνω ἰάομαι αὐτὸν ἀπολύω. αὐτοὺς εἶπον τίς σύ υἱὸς βοῦς φρέαρ πίπτω , οὐ εὐθύς ἀνασπάω αὐτὸν ἥμερος σάββατον ; οὐ ἰσχύω ἀνταποκρίνομαι οὗτος. λέγω1 καλέω παραβολή , ἐπώχατο πως τὰς πρωτοκλισία ἐκλέγω , λέγω1 αὐτός ὅταν καλέω ὑπό γάμος , κατακλίνω πρωτοκλισία , μή ποτέ ἐντιμότερός σύ εἰμί καλέω ὑπʼ αὐτός , ἐλθὼν σὲ αὐτὸν καλέω ἐρῶ σύ δὸς τόπος , τότε ἄρχω αἰσχύνη ἔσχατος τόπος κατέχω. ἀλλʼ ὅταν καλέω πορευθεὶς ἀναπίπτω ἔσχατος τόπος , ἵνα ὅταν ἔρχομαι καλέω σύ ἐρῶ σύ φίλος , προσαναβαίνω ἀνώτερον· τότε εἰμί σύ δοκέω ἐνώπιος πᾶς συνανάκειμαι σύ. πᾶς ὑψόω ἑαυτὸν ταπεινόω ταπεινόω ἑαυτὸν ὑψόω. λέγω1 καλέω αὐτός ὅταν ποιέω ἄριστος δεῖπνος , φωνέω φιλόω σύ μηδὲ ἀδελφός σύ μηδὲ συγγενής σύ μηδὲ γείτων πλούσιος , μή ποτέ αὐτοὶ ἀντικαλέσωσίν σύ γίγνομαι ἀνταπόδομά σύ. ἀλλʼ ὅταν δοχὴν ποιέω , καλέω πτωχός , ἀνάἀπειρόω , χωλός , τυφλούς· μακάριος εἰμί , οὐ ἔχω ἀνταποδοῦναί σύ , ἀνταποδίδωμι γάρ σύ ἀνίστημι δικαιόω. ἀκούω δέ συνανάκειμαι εἶπον αὐτός μακάριος ἐσθίω ἄρτος βασίλεια θεάομαι. εἶπον αὐτός ἄνθρωπός ποιέω δεῖπνος μέγας , καλέω πολύς , ἀποστέλλω δοῦλος αὐτός ὥρα δεῖπνος εἶπον καλέω ἔρχομαι ἦδος ἕτοιμά εἰμί. ἄρχω εἷς πᾶς παραιτέομαι. πρότερος εἶπον αὐτός ἀγρὸν ἀγοράζω ἔχω ἀνάγκη ἐξελθὼν εἶδον αὐτόν· ἐρωτάω σύ , ἔχω ἐγώ παραιτέομαι. ἕτερος εἶπον ζεῦγος βοάω ἀγοράζω πέντε πορεύω δοκιμάζω αὐτά· ἐρωτάω σύ , ἔχω ἐγώ παραιτέομαι. ἕτερος εἶπον γυνή γαμέω οὐ δύναμαι ἔρχομαι. παραγίγνομαι δοῦλος ἀπαγγέλλω κύριος αὐτός οὗτος. τότε ὀργισθεὶς οἰκοδεσποτέω εἶπον δοῦλος αὐτός ἐξέρχομαι ταχύς τὰς πλατύς ῥύμη πόλις , πτωχοὺς ἀνάἀπειρόω τυφλοὺς χωλοὺς εἰσάγω ὧδε. εἶπον δοῦλος κύριος , γίγνομαι ὃ ἐπιτάσσω , τόπος εἰμί. εἶπον κύριος δοῦλος ἐξέρχομαι τὰς ὁδοὺς φραγμοὺς ἀναγκάζω εἰσέρχομαι , ἵνα γεμίζω ἐγώ οἶκος· λέγω1 σύ ἀνδρόω κενόω καλέω γεύσεταί ἐγώ δεῖπνος. συμπορεύομαι αὐτός ὄχλος πολύς , στραφεὶς εἶπον αὐτός ἔρχομαι πρός ἐγώ οὐ μισέω πατήρ ἑαυτοῦ μήτηρ γυνή τέκνον ἀδελφοὺς τὰς ἀδελφή , ψυχὴν ἑαυτοῦ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. οὐ βαστάζω σταυρὸν ἑαυτοῦ ἔρχομαι ὀπίζω ἐγώ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. τίς σύ ἐθέλω πύργος οἰκοδομέω οὐχὶ πρότερος καθίζω ψηφίζομαι δαπανάω , ἔχω ἀπαρτισμός ; ἵνα μή ποτέ τίθημι αὐτός θεμέλιος ἰσχύω ἐκτελέω πᾶς θεωρέω ἄρχω αὐτός ἐμπαίζω λέγω1 ἄνθρωπος ἄρχω οἰκοδομέω οὐ ἰσχύω ἐκτελέω. τίς βασιλεὺς πορεύω ἕτερος βασιλίς συμβάλλω πόλεμος οὐχὶ καθίζω πρότερος βουλεύω δυνατός εἰμί δεκάω χιλιάς ὑπαντάω εἴκοσι χιλιάς ἔρχομαι ἐπʼ αὐτός ; μήγε , αὐτός πρόσω εἰμί πρεσβεία ἀποστέλλω ἐρωτάω εἰρήνη. οὖν πᾶς σύ οὐ ἀποτάσσω πᾶς ἑαυτοῦ ὑπάρχω οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. καλὸν οὖν ἅλας· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἀρτύω ; οὔτε γαῖα οὔτε κοπρίας εὔθετόν ἐστιν· ἔσσομαι βάλλω αὐτός. ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. εἰμί αὐτός ἐγγίζοντες πᾶς τελώνης ἁμαρτωλοὶ ἀκούω αὐτός. διαγογγύζω φαρισαῖος γραμματεύς λέγω1 ἁμαρτωλοὺς προσδέχομαι σύνἐσθίω αὐτός. εἶπον αὐτοὺς παραβολὴν λέγω1 τίς ἄνθρωπος σύ ἔχω ἑκατὸν πρόβατον ἀπόλλυμι αὐτός ἓν οὐ καταλιμπάνω ἐνενήκοντα ἐννέη ἐρῆμος πορεύω ἀπολωλὸς ἠώς εὑρίσκω αὐτός ; εὑρὼν ἐπιτίθημι ὦμος αὐτός χαίρω , ἐλθὼν οἶκος συνκαλεῖ φιλόω γείτων , λέγω1 αὐτός συνχάρητέ ἐγώ εὑρίσκω πρόβατόν ἐγώ ἀπόλλυμι. λέγω1 σύ χαρὰ οὐρανός εἰμί ἑνὶ ἁμαρτωλός μετανοέω ἐνενήκοντα ἐννέη δίκαιος οὐ χρεία ἔχω μετάνοια. ἣ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχω δεκάω , ἀπόλλυμι δραχμὴν εἷς , οὐχὶ ἅπτω λύχνος σαρόω οἰκία ζητέω ἐπιμελής ἠώς ἵημι εὑρίσκω ; εὑρίσκω συνκαλεῖ τὰς φιλέω γείτων λέγω1 συνχάρητέ ἐγώ εὑρίσκω δραχμὴν ἣν ἀπόλλυμι. , λέγω1 σύ , γίγνομαι χαρὰ ἐνώπιος ἀναγελάω θεάομαι ἑνὶ ἁμαρτωλός μετανοέω. εἶπον δέ ἄνθρωπός εῖχεν δύο υἱός. εἶπον νέος αὐτός πατήρ πατήρ , δίδωμι ἐγώ ἐπιβάλλω μέρος οὐσίας· διαιρέω αὐτός βιόω. μετʼ οὐ πολλὰς ἥμερος συναγαγὼν πᾶς νέος υἱὸς ἀποδημέω χώρα μακρός , ἐκεῖ διασκορπίζω οὐσία αὐτός ζάω ἄσωτος. δαπανάω αὐτός πᾶς γίγνομαι λιμὸς ἰσχυρὰ χώρα ἐκεῖνος , ἄρχω ὑστερέω. πορευθεὶς κολλάω ἑνὶ πολίτης χώρα ἐκεῖνος , πέμπω αὐτὸν ἀγροὺς αὐτός βόσκω χοίρους· ἐπιθυμέω χορτάζω κεράτια ἐσθίω χοῖρος , δίδωμι αὐτός. ἑαυτὸν ἐλθὼν φημί πόσος μίσθιος πατήρ ἐγώ περισσεύω ἀρτάω , λιμός ὧδε ἀπόλλυμαι· ἀναστὰς πορεύω πατήρ ἐγώ ἐρῶ αὐτός πατήρ , ἁμαρτάνω οὐρανὸν ἐνώπιόν σύ , οὐκέτι ἄξιος καλέω υἱός σου· ποίησόν ἐγώ εἷς μίσθιος σύ. καὶ ἀναστὰς ἔρχομαι πατήρ ἑαυτοῦ. αὐτός μακρὰν ἀπέχω εἶδον αὐτὸν πατὴρ αὐτός σπλαγχνίζομαι δραμὼν ἐπιπίπτω τράχηλος αὐτός καταφιλέω αὐτός. εἶπον υἱὸς αὐτός πατήρ , ἁμαρτάνω οὐρανὸν ἐνώπιόν σύ , οὐκέτι ἄξιος καλέω υἱός σύ [ · ποίησόν ἐγώ εἷς μίσθιος σύ ] . εἶπον πατὴρ δουλόω αὐτός ταχὺ ἐκφέρω στολὴν πρότερος ἐνδύω1 αὐτός , δίδωμι δακτύλιος χείρ αὐτός ὑπόδημα πούς , φέρω μόσχος σιτευτός , θύω1 ἐσθίω εὐφραίνω , υἱός ἐγώ νεκρὸς εἰμί ἀναζάω , εἰμί ἀπολωλὼς εὑρίσκω. καὶ ἄρχω εὐφραίνω. εἰμί υἱὸς αὐτός πρέσβυς ἀγρῷ· ἔρχομαι ἤγγισεν οἰκία , ἀκούω συμφωνία χορός , προσκαλέω εἷς παῖς πυνθάνομαι τίς εἰμί ταῦτα· εἶπον αὐτός ἀδελφός σύ ἥκω , θύω1 πατήρ σύ μόσχος σιτευτός , ὑγιαίνω αὐτὸν ἀπολαμβάνω. ὀργίζω οὐ ἐθέλω εἰσέρχομαι. πατὴρ αὐτός ἐξελθὼν παρακαλέω αὐτός. ἀποκριθεὶς εἶπον πατρὶ αὐτός ἰδοὺ τοσοῦτος ἔτος δουλεύω σύ οὐδέποτε ἐντολή σύ παρέρχομαι , ἐμοὶ οὐδέποτε δίδωμι ἔριφος ἵνα φιλόω ἐγώ εὐφρανθῶ· ὅστε υἱός σύ κατεσθίω σύ βιόω πόρνη ἔρχομαι , θύω1 αὐτός σιτευτὸν μόσχος. εἶπον αὐτός τέκνον , πάντοτε μετʼ ἐμέω εἶμι , πᾶς ἐμὰ σός ἐστιν· εὐφραίνω χαίρω δέω1 , ἀδελφός σύ νεκρὸς εἰμί ζάω , ἀπολωλὼς εὑρίσκω. λέγω1 μαθητὰς ἄνθρωπός εἰμί πλούσιος ἔχω οἰκονόμος , διαβάλλω αὐτός διασκορπίζω ὑπάρχω αὐτός. φωνέω αὐτὸν εἶπον αὐτός τίς ἀκούω σεύω ; ἀποδίδωμι λόγος οἰκονομία σύ , οὐ δύναμαι οἰκονομέω. εἶπον ἑαυτοῦ οἰκονόμος τίς ποιέω κύριός ἐγώ ἀφαιρέω οἰκονομία ἀπʼ ἐμέω ; σκάπτω οὐ ἰσχύω , ἐπαιτέω αἰσχύνομαι· γιγνώσκω τίς ποιέω , ἵνα ὅταν μεθίστημι οἰκονομία δέξωνταί ἐγώ οἶκος ἑαυτοῦ. προσκαλέω εἷς ἕκαστος χρεοφιλετῶν κύριος ἑαυτοῦ λέγω1 πρότερος πόσος ὀφείλω κύριος ἐγώ ; εἶπον ἑκατὸν βάτος ἐλαίου· εἶπον αὐτός δείκνυμι σύ γράμμα καθίζω ταχύς γράφω πεντήκοντα. ἔπειτα ἕτερος εἶπον σὺ πόσος ὀφείλω ; εἶπον ἑκατὸν κόρος σίτου· λέγω1 αὐτός δείκνυμι σύ γράμμα γράφω ὀγδοήκοντα. ἐπαινέω κύριος οἰκονόμος ἀδικία φρόνιμος ἐποίησεν· υἱοὶ αἰών φρόνιμος υἱοὺς φωτὸς γενεὰν ἑαυτοῦ εἰμί. καὶ σύ λέγω1 , ἑαυτοῦ ποιέω φιλόω μαμωνᾶ ἀδικία , ἵνα ὅταν ἐκλείπω δείκνυμι σύ τὰς αἰώνιος σκηνή. πιστὸς ἐλάχιστος πολύς πιστός εἰμί , ἐλάχιστος ἄδικος πολύς ἄδικός εἰμί. οὖν ἄδικος μαμωνᾷ πιστοὶ οὐ γίγνομαι , ἀληθινὸν τίς σύ πιστεύω ; ἀλλότριος πιστοὶ οὐ γίγνομαι , ἡμέτερος τίς δίδωμι σύ ; οὐδεὶς οἰκέτης δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονέω. οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. ἀκούω πᾶς φαρισαῖος φιλάργυρος ὑπάρχω , ἐκμυκτηρίζω αὐτός. εἶπον αὐτός σύ ἐστὲ δικαιόω ἑαυτοὺς ἐνώπιος ἄνθρωπος , θεὸς γιγνώσκω τὰς καρδία ὑμῶν· ἄνθρωπος ὑψηλὸν βδέλυγμα ἐνώπιος θεάομαι. νόμος προφήτης μέχρι ἰωάνου· τότε βασίλειος θεάομαι εὐαγγελίζομαι πᾶς αὐτὴν βιάζω. εὔκοπος δέ εἰμί οὐρανὸν γαῖα παρέρχομαι νόμος εἷς κερέαν πίπτω. πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός γαμέω ἕτερος μοιχεύω , ἀπολύω ἀνδρὸς γαμέω μοιχεύω. ἄνθρωπος δέ εἰμί πλούσιος , ἐνδιδύσκω πορφύρα βύζω εὐφραίνω καθʼ ἥμερος λαμπρός. πτωχὸς δέ ὄνομα λάζαρος βάλλω πυλών αὐτός εἱλκωμένος ἐπιθυμέω χορτάζω πίπτω τράπεζα πλουσίου· κύων ἔρχομαι ἐπίλείχω ἑλκέω αὐτός. γίγνομαι ἀποθνήσκω πτωχὸν ἀποφέρω αὐτὸν ἀναγελάω κόλπος ἀβραάμ· ἀποθνήσκω πλούσιος θάπτω. ἀείδω ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς αὐτός , ὑπάρχω βάσανος , ὁράω ἀβραὰμ μακρόθεν λάζαρον κόλπος αὐτός. φωνέω εἶπον πατήρ ἀβραάμ , ἐλέησόν ἐγώ πέμπω λάζαρον ἰνάω βάπτω ἄκρος δάκτυλος αὐτός ὕδωρ καταψύχω γλῶσσάν ἐγώ , ὀδυνάω φλογὶ οὗτος. εἶπον ἀβραάμ τέκνον , μιμνήσκω ἀπολαμβάνω ἀγαθός σύ ζωή σύ , λάζαρος ὁμοιόω κακά· νῦν ὧδε παρακαλέω ὀδυνάω. πᾶς μεταξὺ ἐγώ σύ χασμάω μέγας στηρίζω , ὅπως ἐθέλω διαβαίνω ἔρχομαι σύ δύναμαι , μηδὲ ἐκεῖθεν ἐγώ διαπεράω. εἶπον δέ ἐρωτάω σύ οὖν , πατήρ , ἵνα πέμπω αὐτὸν οἶκος πατήρ ἐγώ , ἔχω πέντε ἀδελφός , ὅπως διαμαρτύρομαι αὐτός , ἵνα αὐτοὶ ἔρχομαι τόπος βάσανος. λέγω1 ἀβραάμ ἔχω μωυσέα προφήτας· ἀκούω αὐτός. εἶπον οὐ , πατήρ ἀβραάμ , ἀλλʼ ἐάν νεκρόω πορεύω αὐτοὺς μετανοέω. εἶπον αὐτός μωυσέως προφήτης οὐ ἀκούω , οὐδʼ ἐάν νεκρόω ἀνίστημι πείθω. εἶπον μαθητὰς αὐτός ἀνένδεκτόν εἰμί σκάνδαλον ἔρχομαι , πλὴν οὐαὶ διʼ ἵημι ἔρχεται· λυσιτελέω αὐτός λίθος μυλικὸς περίκειμαι τράχηλος αὐτός ῥίπτω θάλασσα ἵνα σκανδαλίζω μικρός εἷς. προσέχω ἑαυτοῦ. ἁμαρτάνω ἀδελφός σύ ἐπιτιμάω αὐτός , μετανοέω ἀφίημι αὐτῷ· ἑπτάκις ἥμερος ἁμαρτάνω σὲ ἑπτάκις ἐπιστρέφω σὲ λέγω1 μετανοέω , ἀφίημι αὐτός. καὶ εἶπον ἀπόστολος κύριος προστίθημι ἐγώ πίστις. εἶπον κύριος ἔχω πίστις κόκκος σίναπι , λέγω1 τῆ συκάμινος [ ] ἐκριζόω φυτεύω θαλάσσῃ· ὑπακούω σύ. τίς σύ δοῦλος ἔχω ἀροτριάω ποιμαίνω , εἰσέρχομαι ἀγρέω ἐρῶ αὐτός εὐθύς παρελθὼν ἀναπίπτω , ἀλλʼ οὐχὶ ἐρῶ αὐτός ἑτοιμάζω τίς δειπνέω , περιζώννυμαι διακονέω ἐγώ ἠώς ἐσθίω πίνω , ἐσθίω πιέζω σύ ; ἔχω χάρις δοῦλος ποιέω διατάσσω ; σύ , ὅταν ποιέω πᾶς διατάσσω σύ , λέγω1 δοῦλος ἀχρεῖοί εἰμί , ὃ ὀφείλω ποιέω ποιέω. καὶ γίγνομαι πορεύω ἰερουσαλὴμ διέρχομαι μέσος σαμαρίας γαλιλαίας. καὶ εἰσέρχομαι αὐτός κώμη ἀπαντάω δεκάω λεπροὶ ἀνήρ , οἳ ἀνίστημι πρόσωθεν , αὐτοὶ αἴρω φωνὴν λέγω1 ἰησοῦς ἐπιστάτη , ἐλεάω ἐγώ. ἰδὼν εἶπον αὐτός πορεύω ἐπιδείκνυμι ἑαυτοὺς ἱερόω. γίγνομαι ὑπάγω αὐτοὺς καθαρίζω. εἷς αὐτός , ἰδὼν ἰάομαι , ὑποστρέφω φωνέω μέγας δοξάζω θεός , πίπτω πρόσωπον πούς αὐτός εὐχαριστέω αὐτῷ· εἰμί σαμαρείτης. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον οὐ δεκάω καθαρίζω ; [ ] ἐννέη πού ; οὐ εὑρίσκω ὑποστρέφω δίδωμι δοκέω θεάω ἀλλογενὴς ; εἶπον αὐτός ἀναστὰς πορεύου· πίστις σύ σέσωκέν σύ. ἐπερωτηθεὶς φαρισαῖος ποτέ ἔρχομαι βασίλειος θεάομαι ἀποκρίνω αὐτός εἶπον οὐ ἔρχομαι βασίλειος θεάομαι παρατήρησις , ἐρῶ ἰδοὺ ὧδε ἤ1 ἐκεῖ· ἰδοὺ βασίλειος θεάομαι ἐντὸς σύ εἰμί. εἶπον μαθητός ἔρχομαι ἥμερος ὅστε ἐπιθυμέω εἷς ἡμερόω υἱός ἄνθρωπος εἶδον οὐ ὁράω. ἐρῶ σύ ἰδοὺ ἐκεῖ ἤ1 ἰδοὺ ὧδε· [ ἀπέρχομαι μηδὲ ] διώκω. ὥσπερ ἀστραπὴ ἀστράπτω οὐρανὸν ὑπʼ οὐρανὸν λάμπω , εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος . πρότερος δέω1 αὐτὸν πολλὰ πάσχω ἀποδοκιμάζω γενεά οὗτος. καθὼς γίγνομαι ἥμερος νῶε , εἰμί ἥμερος υἱός ἀνθρώπου· ἐσθίω , πίνω , γαμέω , γαμίζω , ἄχρι ἥμερος εἰσέρχομαι νῶε κιβωτός , ἔρχομαι κατακλυσμὸς ἀπόλλυμι πᾶς. ὁμοιόω καθὼς γίγνομαι ἥμερος λώτ· ἐσθίω , πίνω , ἀγοράζω , πωλέω , φυτεύω , ᾠκοδόμουν· ἵημι ἥμερος ἐξέρχομαι λὼτ σοδόμων , βρέχω πῦρ θέω ἀπʼ οὐρανός ἀπόλλυμι πᾶς. αὐτὰ εἰμί ἵημι ἥμερος υἱὸς ἄνθρωπος ἀποκαλύπτω. ἐκεῖνος ἥμερος εἰμί δῶμα σκεῦος αὐτός οἰκία , καταβάτης αἴρω αὐτός , ἀγρός ὁμοιόω ἐπιστρέφω ὀπίζω. μνημονεύω γυναικὸς λώτ. ζητέω ψυχὴν αὐτός περιποιέω ἀπόλλυμι αὐτός , δʼ ἀπόλλυμι ζωογονέω αὐτός. λέγω1 σύ , νυκτὶ εἰμί δύο κλίνω [ εἷς ] , εἷς παραλημφθήσεται ἕτερος ἀφεθήσεται· εἰμί δύο ἀλήθω αὐτός , εἷς παραλημφθήσεται ἕτερος ἀφίημι. ἀποκρίνω λέγω1 αὐτός πού , κύριος ; εἶπον αὐτός ὅπου σῶμα , ἐκεῖ ἀετοὶ ἐπισυνάγω. λέγω1 παραβολὴν αὐτός δέω1 πάντοτε προσεύχομαι αὐτοὺς ἐνκακεῖν , λέγω1 κριτής εἰμί εἰμί πολέω θεὸν φοβέω ἄνθρωπος ἐντρέπω. χήρα εἰμί πολέω ἐκεῖνος ἄρχω αὐτὸν λέγω1 ἐκδίκησόν ἐγώ ἀντίδικος ἐγώ. οὐ ἐθέλω χρόνος , εἶπον ἑαυτοῦ θεὸν οὐ φοβέω ἄνθρωπος ἐντρέπω , ζεύς παρέχω ἐγώ κόπος χήρα ἐκδικέω αὐτός , ἵνα τέλος ἔρχομαι ὑπωπιάζω ἐγώ. εἶπον κύριος ἀκούω τίς κριτὴς ἀδικία λέγει· θεὸς οὐ ποιέω ἐκδίκησις ἐκλεκτός αὐτός βοάω αὐτός ἥμερος νύξ , μακροθυμέω ἐπʼ αὐτός ; λέγω1 σύ ποιέω ἐκδίκησις αὐτός τάχος. πλὴν υἱὸς ἄνθρωπος ἐλθὼν αἴρω εὑρίσκω πίστις γαῖα ; εἶπον πρός πείθω ἐφʼ ἑαυτοῦ εἰσὶν δίκαιος ἐξουθενέω λοιποὺς παραβολὴν οὗτος. ἄνθρωπος δύο ἀναβαίνω ἱερὸν προσεύχομαι , εἷς φαρισαῖος ἕτερος τελωνέω. φαρισαῖος σταθεὶς ἑαυτὸν προσεύχομαι θεός , εὐχαριστέω σύ οὐ ὥσπερ λοιποὶ ἄνθρωπος , ἅρπαξ , ἄδικος , μοιχός , τελώνης· νηστεύω δὶς σάββατον , ἀποδεκατεύω πᾶς ὅσος κτείνω. τελωνέω μακρόθεν ἑστὼς οὐ ἐθέλω ὀφθαλμοὺς ἐπαίρω οὐρανός , ἀλλʼ τύπτω στῆθος ἑαυτοῦ λέγω1 θεός , ἱλάσθητί ἐγώ ἁμαρτωλός. λέγω1 σύ , καταβαίνω δικαιόω οἶκος αὐτός παρʼ ἐκεῖνον· πᾶς ὑψόω ἑαυτὸν ταπεινόω , ταπεινόω ἑαυτὸν ὑψόω. προσφέρω αὐτός βρέφος ἵνα αὐτός ἅπτηται· εἶδον μαθηταὶ ἐπιτιμάω αὐτός. ἰησοῦς προσκαλέω [ αὐτὰ ] λέγω1 ἀφίημι παιδία ἔρχομαι πρός ἐγώ κωλύω αὐτός , τοιοῦτος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι. ἀμὴν λέγω1 σύ , δείκνυμι βασίλειος θεάομαι παιδίον , οὐ εἰσέρχομαι αὐτός. καὶ ἐπηρώτησέν αὐτὸν ἄρχω λέγω1 διδάσκαλος ἀγαθός , τίς ποιέω ζωὴν αἰώνιος κληρονομέω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς τίς ἐγώ λέγω1 ἀγαθός ; ἀγαθὸς εἷς [ ] θεός. τὰς ἐντολὰς οἶδα μὴ μοιχεύω , μὴ φονεύω , μὴ κλέπτω , μὴ ψευδομαρτυρέω , τιμάω πατήρ σύ μήτηρ. εἶπον πᾶς φυλάσσω νεότης. ἀκούω ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἵημι σύ λείπει· πᾶς ὅσος ἔχω πωλέω διαδίδωμι πτωχός , ἔχω θησαυρὸν [ ] οὐρανός , δεῦρο ἀκολουθέω ἐγώ. ἀκούω περίλυπος ἐγενηθη , εἰμί πλούσιος σφόδρα. ἰδὼν αὐτὸν [ ] ἰησοῦς εἶπον πως δύσκολος χρῆμα ἔχω βασίλειος θεάομαι εἰσπορεύονται· εὔκοπος γάρ εἰμί κάμηλος τρῆμα βελόνη εἰσέρχομαι πλούσιος βασίλειος θεάομαι εἰσέρχομαι. εἶπον ἀκούω καὶ τίς δύναμαι σώζω ; εἶπον τὰ ἀδύνατος ἄνθρωπος δυνατὰ θεάω εἰμί. εἶπον πέτρος ἰδοὺ ἐγώ ἀφίημι ἴδιος ἠκολουθήσαμέν σύ. εἶπον αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ εἰμί ἀφίημι οἰκία γυνή ἀδελφοὺς γονάω τέκνον ἕνεκα βασιλειάω θεάομαι , οὐχὶ λαμβάνω πολλαπλασίων καιρός αἰών ἔρχομαι ζωὴν αἰώνιος. παραλαβὼν δώδεκα εἶπον αὐτός ἰδοὺ ἀναβαίνω ἰερουσαλήμ , τελέω πᾶς γράφω προφήτης υἱός ἀνθρώπου· παραδίδωμι ἔθνος ἐμπαίζω ὑβρίζω ἐμπτύω , μαστιγόω ἀποκτείνω αὐτός , ἥμερος τρίτος ἀνίστημι. καὶ αὐτοὶ οὐδὲν συνίημι , εἰμί ῥῆμα κρύπτω ἀπʼ αὐτός , οὐ γιγνώσκω λέγω1. γίγνομαι ἐγγίζειν αὐτὸν ἰερειχὼ τυφλός κατάκάθημαι ὁδὸν ἐπαιτέω. ἀκούω ὄχλος διαπορεύω πυνθάνομαι τίς εἰμί τοῦτο· ἀπαγγέλλω αὐτός ἰησοῦς ναζωραῖος παρέρχομαι. βοάω λέγω1 ἰησοῦς υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. προάγω ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα σιγήσῃ· πολύς μᾶλλον κράζω υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. σταθεὶς ἰησοῦς κελεύω αὐτὸν ἄγω αὐτός. ἐγγίσαντος αὐτός ἐπερωτάω αὐτός τίς σύ ἐθέλω ποιέω ; εἶπον κύριος , ἵνα ἀναβλέπω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀνάβλεψον· πίστις σύ σέσωκέν σύ. παραχρῆμα ἀναβλέπω , ἀκολουθέω αὐτός δοξάζω θεός. καὶ πᾶς λαὸς ἰδὼν δίδωμι αἶνος θεάω. καὶ εἰσελθὼν διέρχομαι ἰερειχώ. καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὄνομα καλέω ζακχαῖος , εἰμί ἀρχιτελώνης πλούσιος· ζητέω εἶδον ἰησοῦς τίς εἰμί , οὐ δύναμαι ὄχλος ἡλικία μικρὸς εἰμί. προδραμὼν ἔμπροσθεν ἀναβαίνω συκομορέα ἵνα εἶδον αὐτός , ἐκεῖνος μέλλω διέρχομαι. ἔρχομαι τόπος , ἀναβλέπω [ ] ἰησοῦς εἶπον αὐτός ζακχαῖε , σπεύδω καταβαίνω , σήμερον οἶκος σύ δέω1 ἐγώ μένω. σπεύδω καταβαίνω , ὑποδείκνυμι αὐτὸν χαίρω. εἶδον πᾶς διαγογγύζω λέγω1 παρὰ ἁμαρτωλός ἀνδρὶ εἰσέρχομαι καταλύω. σταθεὶς ζακχαῖος εἶπον κυρέω ἰδοὺ ἡμίσιά ἐγώ ὑπάρχω , κύριος , [ ] πτωχός δίδωμι , συκοφαντέω ἀποδίδωμι τετραπλόος. εἶπον αὐτὸν [ ] ἰησοῦς σήμερον σωτηρία οἶκος γίγνομαι , καθότι υἱὸς ἀβραάμ [ εἰμί ] · ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος ζητέω σώζω ἀπόλλυμι. ἀκούω αὐτός προσθεὶς εἶπον παραβολὴν ἐγγὺς εἰμί ἰερουσαλὴμ αὐτὸν δοκέω αὐτοὺς παραχρῆμα μέλλω βασίλειος θεάομαι ἀναφαίνεσθαι· εἶπον οὖν ἄνθρωπός εὐγενὴς πορεύω χώρα μακρὰν λαμβάνω ἑαυτοῦ βασίλειος ὑποστρέφω. καλέω δεκάω δουλόω ἑαυτοῦ δίδωμι αὐτός δεκάω μνᾶ εἶπον αὐτοὺς πραγματεύομαι ἔρχομαι. πολίτης αὐτός μισέω αὐτός , ἀποστέλλω πρεσβεία ὀπίζω αὐτός λέγω1 οὐ ἐθέλω βασιλεύω ἐφʼ ἐγώ. καὶ γίγνομαι ἐπανέρχομαι αὐτὸν λαμβάνω βασίλειος εἶπον φωνέω αὐτός δουλόω δίδωμι ἀργύριον , ἵνα γνοῖ τίς διαπραγματεύομαι. παραγίγνομαι πρότερος λέγω1 κύριος , μνᾶ σύ δεκάω προσεργάζομαι μνᾶ. εἶπον αὐτός εὖγε , ἀγαθὲ δοῦλος , ἐλάχιστος πιστὸς γίγνομαι , εἰμί ἐξουσία ἔχω ἐπάνω δεκάω πολύς. ἔρχομαι δεύτερος λέγω1 μνᾶ σύ , κύριος , ποιέω πέντε μνᾶ. εἶπον καὶ ἐπάνω γίγνομαι πέντε πολύς. ἕτερος ἔρχομαι λέγω1 κύριος , ἰδοὺ μνᾶ σύ ἣν ἔχω ἀπόκειμαι σουδαρίῳ· φοβέω γάρ σύ ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶμι , αἴρω ὃ οὐ τίθημι θερίζω ὃ οὐ σπείρω. λέγω1 αὐτός στόματός σύ κρίνω σύ , πονηρὲ δοῦλε· οἶδα ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμί , αἴρω ὃ οὐ τίθημι θερίζω ὃ οὐ σπείρω ; τίς οὐ ἔδωκάς ἐγώ ἀργύριον τράπεζα ; κἀγὼ ἐλθὼν τόκος αὐτὸ πράσσω. παρίστημι εἶπον αἴρω ἀπʼ αὐτός μνᾶ δίδωμι τὰς δεκάω μνᾶ ἔχοντι— εἶπον αὐτός κύριος , ἔχω δεκάω μνᾶς·— λέγω1 σύ παντὶ ἔχω δίδωμι , ἔχω ὃ ἔχω ἀραρίσκω. πλὴν ἐχθρός ἐγώ θελήσαντάς ἐγώ βασιλεύω ἐπʼ αὐτοὺς ἄγω ὧδε κατασφάζω αὐτοὺς ἔμπροσθέν ἐγώ. καὶ εἰπὼν πορεύω ἔμπροσθεν ἀναβαίνω ἰεροσόλυμα. καὶ γίγνομαι ἤγγισεν βηθφαγὴ βηθανιὰ ὄρος καλέω ἐλαιόω , ἀποστέλλω δύο μαθητός λέγω1 ὑπάγω κατέναντι κώμη , ἵημι εἰσπορεύω εὑρίσκω πῶλος δέω1 , ἐφʼ ὃν πώποτε ἄνθρωπος καθίζω , λύω αὐτὸν ἄγω. ἐάν σύ ἐρωτάω διὰ τίς λύω ; ἐρῶ κύριος αὐτός χρεία ἔχω. ἀπέρχομαι ἀποστέλλω εὑρίσκω καθὼς εἶπον αὐτός. λύω αὐτός πῶλος εἶπον κύριος αὐτός αὐτός τίς λύω πῶλος ; εἶπον κύριος αὐτός χρεία ἔχω. ἄγω αὐτὸν ἰησοῦς , ἐπιρριπτέω αὐτός ἱμάτιον πῶλος ἐπιβιβάζω ἰησοῦν· πορεύω αὐτός ὑπόστόρεννυμι ἱμάτιον ἑαυτοῦ ὁδάω. ἐγγίζοντος αὐτός ἦδος καταβαίνω ὄρος ἐλαιόω ἄρχω ἅπας πλῆθος μαθητός χαίρω αἰνέω θεὸν φωνέω μέγας πᾶς εἶδον δύναμις , λέγω1 εὐλογημένος ἔρχομαι , βασιλεύς , ὄνομα κυρίου· οὐρανός εἰρηνέω δοκέω ὕψιστος. καί φαρισαῖος ὄχλος εἶπον αὐτός διδάσκαλος , ἐπιτιμάω μαθητός σύ. ἀποκριθεὶς εἶπον λέγω1 σύ , σιωπάω , λίθος κράζω. καὶ ἤγγισεν , ἰδὼν πόλις κλαίω ἐπʼ αὐτός , λέγω1 γιγνώσκω ἥμερος εἰρήνην— νῦν κρύπτω ὀφθαλμός σύ. ἥκω ἥμερος σύ παρεμβάλλω ἐχθρός σύ χάρακά σύ περικυκλώσουσίν σύ συνέξουσίν σύ πάντοθεν , ἐδαφιοῦσίν σύ τέκνον σύ σύ , οὐ ἀφίημι λίθος λίθος σύ , ἀνθʼ οὐ γιγνώσκω καιρὸν ἐπισκοπέω σύ. καὶ εἰσελθὼν ἱερὸν ἄρχω ἐκβάλλω πωλέω , λέγω1 αὐτός γράφω καὶ εἰμί οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχή , σύ αὐτὸν ποιέω σπήλαιον ληιστός. καὶ εἰμί διδάσκω καθʼ ἥμερος ἱερῷ· ἀρχιερεύς γραμματεύς ζητέω αὐτὸν ἀπόλλυμι πρότερος λαός , οὐ εὑρίσκω τίς ποιέω , λαὸς ἅπας ἐξεκρέμετο αὐτός ἀκούω. καὶ γίγνομαι εἷς ἡμερόω διδάσκω αὐτός λαὸν ἱερός εὐαγγελίζομαι ἐφίστημι ἀρχιερεύς γραμματεύς πρέσβυς , εἶπον λέγω1 αὐτός εἰπὸν ἐγώ ποῖος ἐξουσία ποιέω , τίς εἰμί δίδωμι σύ ἐξουσία οὗτος. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ἐρωτάω σύ κἀγὼ λόγος , εἴπατέ ἐγώ τὸ βάπτισμα ἰωάνου οὐρανός εἰμί ἄνθρωπος ; συλλογίζομαι ἑαυτοὺς λέγω1 ἐὰν εἶπον οὐρανός , ἐρῶ διὰ τίς οὐ πιστεύω αὐτός ; εἶπον ἄνθρωπος , λαὸς ἅπας καταλιθάζω ἐγώ , πείθω γάρ εἰμί ἰωάνην προφήτης εἶναι· ἀποκρίνω οἶδα πίνω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐδὲ λέγω1 σύ ποῖος ἐξουσία ποιέω. ἄρχω λαὸν λέγω1 παραβαλὴν ἄνθρωπος φυτεύω ἀμπελών , ἐκἔδω αὐτὸν γεωργέω , ἀποδημέω χρόνος ἱκανός. καιρός ἀποστέλλω γεωργοὺς δοῦλος , ἵνα καρπόω ἀμπελών δίδωμι αὐτῷ· γεωργοὶ ἐξαποστέλλω αὐτὸν δέρω κενός. προστίθημι ἕτερος πέμπω δοῦλον· ἐκεῖνος δέρω ἀτιμάζω ἐξαποστέλλω κενός. προστίθημι τρίτος πέμψαι· τραυματίζω ἐκβάλλω. εἶπον κύριος ἀμπελών τίς ποιέω ; πέμπω υἱός ἐγώ ἀγαπητόν· ἰσόω ἐντρέπω. εἶδον αὐτὸν γεωργοὶ διαλογίζομαι ἀλλήλων λέγω1 οὗτός εἰμί κληρονόμος· ἀποκτείνω αὐτός , ἵνα ἐγώ γίγνομαι κληρονομία· ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι ἀμπελών ἀποκτείνω. τίς οὖν ποιέω αὐτός κύριος ἀμπελών ; ἔρχομαι ἀπόλλυμι γεωργοὺς , δίδωμι ἀμπελών ἄλλος. ἀκούω εἶπον μὴ γίγνομαι. ἐμβλέπω αὐτός εἶπον τίς οὖν ἐστὶν γράφω λίθος ὃν ἀποδοκιμάζω οἰκοδομέω , γίγνομαι κεφαλὴν γωνία ; πᾶς πεσὼν ἐπʼ ἐκεῖνος λίθος συνθλασθήσεται· ἐφʼ ὃν δʼ πίπτω , λικμάω αὐτός. καὶ ζητέω γραμματεύς ἀρχιερεύς ἐπιβάλλω ἐπʼ αὐτὸν τὰς χείρ αὐτός ὥρα , φοβέω λαός , γιγνώσκω αὐτοὺς εἶπον παραβολὴν οὗτος. καὶ παρατηρέω ἀποστέλλω ἐνκαθέτους ὑποκρίνομαι ἑαυτοὺς δικαιόω εἰμί , ἵνα ἐπιλαμβάνω αὐτός λογόω , παραδίδωμι αὐτὸν ἀρχή ἐξουσία ἡγεμών. ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , οἶδα ὀρθόω λέγω1 διδάσκω οὐ λαμβάνω πρόσωπον , ἀλλʼ ἐπʼ ἀλήθεια ὁδὸν θεάομαι διδάσκεις· ἔξεστι ἐγώ καῖσαρ φόρος δίδωμι οὐ ; κατανοέω αὐτός πανουργία εἶπον αὐτός δείξατέ ἐγώ δηνάριον· τίς ἔχω εἰκών ἐπιγραφή ; εἶπον καῖσαρ. εἶπον αὐτός τοίνυν ἀποδίδωμι καῖσαρ καῖσαρ θεάομαι θεάω. οὐ ἰσχύω ἐπιλαμβάνω ῥῆμα ἐναντίος λαός , θαυμάζω ἄποκρισλς αὐτός σιγάω. προσέρχομαι δέ σαδδουκαῖοι , λέγω1 ἀνάστασις εἰμί , ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , μωυσῆς γράφω ἐγώ , ἐάν ἀδελφὸς ἀποθνήσκω ἔχω γυνή , ἄτεκνος εἰμί , ἵνα λαμβάνω ἀδελφὸς αὐτός γυνή ἐξανίστημι σπέρμα ἀδελφός αὐτός. ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἦσαν· πρότερος λαβὼν γυνή ἀποθνήσκω ἄτεκνος· δεύτερος τρίτος λαμβάνω αὐτός , ὡσαύτως ἑπτὰ οὐ καταλιμπάνω τέκνον ἀπέθανον· ὕστερος γυνὴ ἀποθνήσκω. γυνὴ οὖν ἀνίστημι τίς αὐτός γίγνομαι γυνή ; ἑπτὰ ἔχω αὐτὴν γυνή. εἶπον αὐτός ἰησοῦς υἱοὶ αἰών γαμέω γαμίσκονται , καταξιόω αἰών κενόω τυγχάνω ἀνάστασις νεκρόω οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζονται· ἀποθνήσκω δύναμαι , ἰσάγγελος γάρ εἰμί , υἱός εἰμί θεάομαι ἀνάστασις υἱοὶ εἰμί. ἐγείρω νεκροὶ μωυσῆς μηνύω βάτος , λέγω1 κυρέω θεὸν ἀβραὰμ θεὸν ἰσαὰκ θεὸν ἰακώβ· θεὸς οὐ εἰμί νεκρόω ζάω , πᾶς αὐτός ζάω. ἀποκρίνω δέ γραμματεύς εἶπον διδάσκαλος , καλός εἶπας· οὐκέτι τολμάω ἐπερωτάω αὐτὸν οὐδείς. εἶπον αὐτός πως λέγω1 χριστὸν εἰμί δαυεὶδ υἱός ; δαυεὶδ λέγω1 βίβλος ψαλμός εἶπον κύριος κύριος ἐγώ κάθου δεξιός ἐγώ ἠώς τίθημι ἐχθρός σύ ὑποπόδιον πούς σου· δαυεὶδ οὖν αὐτὸν κυρέω καλέω , πως αὐτός υἱός εἰμί ; ἀκούω παντὸς λαός εἶπον μαθητός προσέχω γραμματεύς ἐθέλω περιπατέω στολή φιλέω ἀσπασμοὺς ἀγορή πρωτοκαθεδρία συναγωγή πρωτοκλισία δεῖπνος , οἳ κατεσθίω τὰς οἰκία χηρόω προφάω μακρὰ προσεύχονται· λήμψονται περισσός κρίμα. ἀναβλέπω εἶδον βάλλω γαζοφυλάκιον δῶρον αὐτός πλούσιος. εἶδον δέ χήρα πενιχρὰν βάλλω ἐκεῖ λεπτὰ δύο , εἶπον ἀληθής λέγω1 σύ χήρα πτωχὴ πλέω πᾶς ἔβαλεν· πᾶς περισσεύω αὐτός βάλλω δῶρον , ὑστέρημα αὐτός πᾶς βιόω ὃν ἔχω βάλλω. καί λέγω1 ἱερόω , λίθος καλέω ἀνάθημα κοσμέω , εἶπον ἃ θεωρέω , ἔρχομαι ἥμερος οὐ ἀφίημι λίθος λίθος ὧδε οὐ καταλύω. ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , ποτέ οὖν εἰμί , τίς σημεῖον ὅταν μέλλω γίγνομαι ; εἶπον βλέπω πλανηθῆτε· πολλοὶ ἔρχομαι ὀνόματί ἐγώ λέγω1 ἐγώ εἰμί καί καιρὸς ἤγγικεν· πορεύω ὀπίζω αὐτός. ὅταν ἀκούω πολεμόω ἀκαταστασία , πτοηθῆτε· δέω1 γίγνομαι πρότερος , ἀλλʼ οὐ εὐθύς τέλος. τότε λέγω1 αὐτός ἐγείρω ἔθνος ἐπʼ ἔθνος βασίλειος βασίλειος , σεισμός μέγας τόπος λοιμοὶ λιμοὶ εἰμί , φόβηθρά ἀπʼ οὐρανός σημεῖον μέγας εἰμί. πρὸ πᾶς ἐπιβάλλω ἐφʼ σύ τὰς χείρ αὐτός διώκω , παραδίδωμι τὰς συναγωγὰς φυλακή , ἀπάγω βασιλίς ἡγεμών ἕνεκα ὀνόματός μου· ἀποβαίνω σύ μαρτυρέω. τίθημι οὖν καρδία σύ προμελετάω ἀπολογέομαι , δίδωμι σύ στόμα σοφία ἵημι οὐ δύναμαι ἀνθίστημι ἀντεῖπον ἅπας ἀντίκειμαι σύ. παραδίδωμι γονάω ἀδελφός συγγενής φιλόω , θανατόω σύ , εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά ἐγώ. θρὶξ κεφαλή σύ οὐ ἀπόλλυμι. ὑπομονή σύ κτάομαι τὰς ψυχὰς σύ. ὅταν εἶδον κυκλόω στρατόπεδον ἰερουσαλήμ , τότε γιγνώσκω ἤγγικεν ἐρήμωσις αὐτός. τότε ἰουδαῖος φεύγω ὄρος , μέσος αὐτός ἐκχωρέω , χώρα εἰσέρχομαι αὐτός , ἥμερος ἐκδίκησις αὗταί εἰμί πίμπλημι πᾶς γράφω. οὐαὶ γαστρὶ ἔχω θηλάζω ἐκεῖνος ἡμέραις· εἰμί ἀνάγκη μέγας γαῖα ὀργὴ λαός , πίπτω στόμα μάχαιρα αἰχμαλωτίζω ἔθνος πᾶς , ἰερουσαλὴμ εἰμί πατέομαι ἔθνος , ἄχρι ἵημι πληρόω [ εἰμί ] καιροὶ ἔθνος. εἰμί σημεῖον ἥλιος σελήνη ἄστρον , γαῖα συνοχὴ ἔθνος ἀπορία ἠχώ θάλασσα σάλος , ἀποψύχω ἄνθρωπος φόβος προσδοκία ἐπέρχομαι οἰκέω , δύναμις οὐρανός σαλεύω. τότε ὁράω υἱὸν ἄνθρωπος ἔρχομαι νεφέλη δύναμις δόξα πολύς. ἄρχω γίγνομαι ἀνακύπτω ἐπαίρω τὰς κεφαλὰς σύ , διότι. ἐγγίζει ἀπολύτρωσις σύ. καὶ εἶπον παραβολὴν αὐτός εἶδον συκῆ πᾶς δένδρα· ὅταν προβάλλω ἦδος , βλέπω ἀφʼ ἑαυτοῦ γιγνώσκω ἦδος ἐγγὺς θέρος ἐστίν· σύ , ὅταν εἶδον γίγνομαι , γιγνώσκω ἐγγύς εἰμί βασίλειος θεάομαι. ἀμὴν λέγω1 σύ οὐ παρέρχομαι γενεὰ ἠώς [ ] πᾶς γίγνομαι. οὐρανὸς γαῖα παρέρχομαι , λόγος ἐγώ οὐ παρέρχομαι. προσέχω ἑαυτοῦ μή ποτέ βαρέω καρδία σύ κρεπάλῃ μεθίημι μέριμνα βιωτικός , ἐφίστημι ἐφʼ σύ ἐφνίδιος ἥμερος ἐκεῖνος παγίς· ἐπεισέρχομαι πᾶς κάθημαι πρόσωπον πᾶς γαῖα. ἀγρυπνέω παντὶ καιρός δέω1 ἵνα κατισχύω ἐκφεύγω πᾶς μέλλω γίγνομαι , ἵστημι ἔμπροσθεν υἱός ἄνθρωπος. εἰμί τὰς ἥμερος ἱερός διδάσκω , τὰς νύξ ἐξέρχομαι αὐλίζομαι ὄρος καλέω ἐλαιῶν· πᾶς λαὸς ὀρθρίζω αὐτὸν ἱερός ἀκούω αὐτός. ηγγιζεν ἑορτὴ ἄζυμος λέγω1 πάσχα. καὶ ζητέω ἀρχιερεύς γραμματεύς πως ἀναιρέω αὐτός , φοβέω λαός. εἰσέρχομαι σατάν ἰούδας καλέω ἰσκαριώτην , εἰμί ἀριθμέω δώδεκα· ἀπελθὼν συλλαλέω ἀρχιερεύς στρατηγέω πως αὐτός παραδίδωμι αὐτός. χαίρω συντίθημι αὐτός ἀργύριον δίδωμι. ἐξομολογέομαι , ζητέω εὐκαιρία παραδίδωμι αὐτὸν ἄτερ ὄχλος αὐτός. ἔρχομαι ἥμερος ἄζυμος , ἵημι δέω1 θύω1 πάσχα· ἀποστέλλω πέτρος ἰωάνην εἶπον πορεύω ἑτοιμάζω ἐγώ πάσχα ἵνα ἐσθίω. εἶπον αὐτός πού ἐθέλω ἑτοιμάζω ; εἶπον αὐτός ἰδοὺ εἰσέρχομαι σύ πόλις συναντάω σύ ἄνθρωπος κεράμιος ὕδωρ βαστάζων· ἀκολουθέω αὐτός οἰκία ἣν εἰσπορεύω. ἐρῶ οἰκοδεσπότης οἰκία λέγω1 σύ διδάσκαλος πού ἐστὶν κατάλυμα ὅπου πάσχα μαθητός ἐγώ ἐσθίω ; ἐκεῖνος σύ δείκνυμι ἀνάγαιον μέγας ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοιμάζω. ἀπέρχομαι εὑρίσκω καθὼς ἐρῶ αὐτός , ἑτοιμάζω πάσχα. καὶ ὅστε γίγνομαι ὁράω , ἀναπίπτω ἀπόστολος αὐτός. εἶπον αὐτός ἐπιθυμία ἐπιθυμέω πάσχα ἐσθίω μεθʼ σύ πρὸ ἐγώ παθεῖν· λέγω1 σύ οὐ ἐσθίω αὐτὸ ἠώς πληρόω βασίλεια θεάομαι. δείκνυμι ποτήριον εὐχαριστέω εἶπον λαμβάνω διαμερίζω ἑαυτούς· λέγω1 σύ , οὐ πίνω νῦν γένημα ἄμπελος ἠώς ἵημι βασίλειος θεάομαι ἔρχομαι. λαβὼν ἄρτος εὐχαριστέω κλάω δίδωμι αὐτός λέγω1 τοῦτό εἰμί σῶμά ἐγώ ⟦τὸ σύ διδόμενον· ποιέω ἐμὴν ἀνάμνησις. ποτήριον ὡσαύτως δειπνέω , λέγω1 ποτήριον καινὴ διαθήκη αἵματί ἐγώ , σύ ἐκχυννόμενον⟧. πλὴν ἰδοὺ χεὶρ παραδίδωμι ἐγώ μετʼ ἐμέω τραπέζης· υἱὸς ἄνθρωπος ὁρίζω πορεύω , πλὴν οὐαὶ ἄνθρωπος ἐκεῖνος διʼ ἵημι παραδίδωμι. αὐτοὶ ἄρχω συνζητεῖν ἑαυτοὺς τίς ἄρον εἰμί αὐτός μέλλω πράσσω. γίγνομαι φιλονεικία αὐτός , τίς αὐτός δοκέω εἰμί μέγας. εἶπον αὐτός βασιλίς ἔθνος κυριεύω αὐτός ἐξουσιάζω αὐτός εὐεργέτης καλέω. σύ οὐ , ἀλλʼ μέγας σύ γίγνομαι νέος , ἡγέομαι διακονῶν· τίς μέγας , ἀνάκειμαι διακονέω ; οὐχὶ ἀνάκειμαι ; μέσος σύ διακονέω. σύ δέ εἰμί διαμένω μετʼ ἐμέω πειρασμός μου· κἀγὼ διατίθημι σύ , καθὼς διέθετό ἐγώ πατήρ ἐγώ βασίλειος , ἵνα εἰστίθημι πίνω τράπεζα ἐγώ βασίλεια ἐγώ , καθίημι θρόνος τὰς δώδεκα φυλὰς κρίνω ἰσραήλ. σιμόω σιμόω , ἰδοὺ σατάν ἐξαιτέω σύ σινιάζω σῖτον· δέω2 σεύω ἵνα ἐκλείπω πίστις σου· σύ ποτέ ἐπιστρέφω στηρίζω ἀδελφός σύ. εἶπον αὐτός κύριος , σεύω ἕτοιμός εἰμί φυλακὴν θάνατος πορεύω. εἶπον λέγω1 σύ , πέτρος , οὐ φωνέω σήμερον ἀλέκτωρ ἠώς τρίς ἐγώ ἀπαρνέομαι οἶδα. καὶ εἶπον αὐτός ὅστε ἀποστέλλω σύ ἄτερ βαλλάντιον πήρα ὑπόδημα , μή ὑστερέω ; εἶπον οὐδείς. εἶπον αὐτός ἀλλὰ νῦν ἔχω βαλλάντιον αἴρω , ὁμοιόω πήρα , ἔχω πωλέω ἱμάτιον αὐτός ἀγοράζω μάχαιρα. λέγω1 σύ γράφω δέω1 τελέω ἐγώ , καὶ ἄνομος ἐλογίσθη· ἐμέω τέλος ἔχω. εἶπον κύριος , ἰδοὺ μάχαιρα ὧδε δύο. εἶπον αὐτός ἱκανός εἰμί. καὶ ἐξελθὼν πορεύω ἔθος ὄρος ἐλαιῶν· ἀκολουθέω αὐτός [ ] μαθητός. γίγνομαι τόπος εἶπον αὐτός προσεύχομαι εἰσέρχομαι πειρασμός. ἀποσπάω ἀπʼ αὐτός ὡσεὶ λιθόομαι βολή , θεὶς γόνυ προσεύχομαι λέγω1 πατήρ , βούλομαι παραφέρω ποτήριον ἀπʼ ἐμοῦ· πλὴν θέλημά ἐγώ σὸν γίγνομαι. ⟦ὤφθη αὐτός ἄγγελος οὐρανός ἐνἰσχύω αὐτός. γίγνομαι ἀγωνία ἐκτενής προσηύχετο· γίγνομαι ἱδρὼς αὐτός ὡσεὶ θρόμβος αἷμα καταβαίνω γῆν.⟧ ἀναστὰς προσευχή ἐλθὼν μαθητὰς εὑρίσκω κοιμάω αὐτοὺς λυπέω , εἶπον αὐτός τίς καθεύδω ; ἀνίστημι προσεύχομαι , ἵνα εἰσέρχομαι πειρασμός. αὐτός λαλέω ἰδοὺ ὄχλος , λέγω1 ἰούδας εἷς δώδεκα προέρχομαι αὐτός , ἤγγισεν ἰησοῦς φιλέω αὐτός. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἰούδας , φίλημα υἱὸν ἄνθρωπος παραδίδωμι ; εἶδον αὐτὸν εἰμί εἶπον κύριος , πατάσσω μάχαιρα ; πατάσσω εἷς αὐτός ἀρχιερεύς δοῦλος ἀφαιρέω οὖς αὐτός δεξιός. ἀποκριθεὶς [ ] ἰησοῦς εἶπον ἐάω ἠώς τούτου· ἅπτω ὠτίον ἰάομαι αὐτός. εἶπον ἰησοῦς παραγίγνομαι ἐπʼ αὐτὸν ἀρχιερεύς στρατηγοὺς ἱερόω πρέσβυς λῃστὴν ἐξέρχομαι μάχαιρα ξύλον ; καθʼ ἥμερος εἰμί ἐγώ μεθʼ σύ ἱερός οὐ ἐκτείνω τὰς χείρ ἐπʼ ἐμέ· ἀλλʼ ἐστὶν σύ ὁράω ἐξουσία σκοτόω. συλλαμβάνω αὐτὸν ἄγω εἰσάγω οἰκία ἀρχιερέως· πέτρος ἀκολουθέω μακρόθεν. περιάπτω πῦρ μέσος αὐλέω συνκαθισάντων κατάκάθημαι πέτρος μέσος αὐτός. εἶδον αὐτὸν παιδίσκη κάθημαι φάος ἀτενίζω αὐτός εἶπον καὶ αὐτός ἦν· ἀρνέομαι λέγω1 οὐ οἶδα αὐτός , γυνή. βραχὺ ἕτερος ἰδὼν αὐτὸν φημί καὶ αὐτός εἶ· πέτρος φημί ἄνθρωπος , οὐ εἰμί. διίστημι ὡσεὶ ὁράω εἷς διισχυρίζομαι λέγω1 ἐπʼ ἀλήθεια μετʼ αὐτός εἰμί , γαλιλαῖός ἐστιν· εἶπον πέτρος ἄνθρωπος , οὐ οἶδα ὃ λέγω1. παραχρῆμα λαλέω αὐτός φωνέω ἀλέκτωρ. στραφεὶς κύριος ἐμβλέπω πέτρος , ὑπομιμνήσκω πέτρος ῥῆμα κύριος εἶπον αὐτός πρὶν ἀλέκτωρ φωνέω σήμερον ἀπαρνέομαι ἐγώ τρίς. [ ἐξελθὼν ἔσσομαι κλαίω πικρός. ] καὶ ἀνήρ συνόχωκα αὐτὸν ἐμπαίζω αὐτός δέρω , περικαλύπτω αὐτὸν ἐπερωτάω λέγω1 προφητεύω , τίς εἰμί παίω1 σύ ; ἕτερος πολλὰ βλασφημέω λέγω1 αὐτός. καὶ γίγνομαι ἥμερος , συνάγω πρεσβυτέριον λαός , ἀρχιερεύς γραμματεύς , ἀπάγω αὐτὸν συνέδριον αὐτός , λέγω1 εἶμι χριστός , εἰπὸν ἐγώ. εἶπον αὐτός ἐὰν σύ εἶπον οὐ πιστεύσητε· ἐρωτάω οὐ ἀποκρίνω. νῦν εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος κάθημαι δεξιός δύναμις θεάομαι. εἶπον πᾶς σὺ οὖν εἶμι υἱὸς θεάομαι ; αὐτοὺς φημί σύ λέγω1 ἐγώ εἰμί. εἶπον τίς ἔχω μαρτυρία χρεία ; αὐτοὶ ἀκούω στόμα αὐτός. καὶ ἀναστὰν ἅπας πλῆθος αὐτός ἄγω αὐτὸν πειλᾶτον. ἄρχω κατηγορέω αὐτός λέγω1 εὑρίσκω διαστρέφω ἔθνος ἐγώ κωλύω φόρος καῖσαρ δίδωμι λέγω1 ἑαυτὸν χριστὸν βασιλίς εἰμί. πειλᾶτος ἐρωτάω αὐτὸν λέγω1 σὺ εἶμι βασιλεὺς ἰουδαῖος ; ἀποκριθεὶς αὐτός φημί σὺ λέγω1. πειλᾶτος εἶπον ἀρχιερεύς ὄχλος οὐδὲν εὑρίσκω αἰτέω ἄνθρωπος οὗτος. ἐπισχύω λέγω1 ἀνασείω λαὸν διδάσκω καθʼ ὅλοξ ἰουδαῖος , ἄρχω γαλιλαίας ἠώς ὧδε. πειλᾶτος ἀκούω ἐπερωτάω [ ] ἄνθρωπος γαλιλαῖός εἰμί , ἐπιγνοὺς ἐξουσία ἡρῴδου ἐστὶν ἀναπέμπω αὐτὸν ἡρῴδην , εἰμί αὐτὸν ἰεροσολύμοις ἥμερος. ἡρῴδης ἰδὼν ἰησοῦς χαίρω λίαν , εἰμί ἱκανόω χρόνος ἐθέλω εἶδον αὐτὸν ἀκούω αὐτός , ἤλπιζέν σημεῖον εἶδον ὑπʼ αὐτός γίγνομαι. ἐπερωτάω αὐτὸν λόγος ἱκανοῖς· οὐδὲν ἀποκρίνω αὐτός. ἱστήκεισαν ἀρχιερεύς γραμματεύς εὔτονος κατηγορέω αὐτός. ἐξουθενέω αὐτὸν ἡρῴδης στράτευμα αὐτός ἐμπαίζω περιβαλὼν ἐσθής λαμπρὰν ἀναπέμπω αὐτὸν πειλάτῳ. γίγνομαι φίλος ἡρῴδης πειλᾶτος αὐτός ἥμερος μετʼ ἀλλήλων· προϋπῆρχον ἔχθρα εἰμί ἑαυτοῦ. πειλᾶτος συνκαλεσάμενος ἀρχιερεύς ἄρχω λαὸν εἶπον αὐτός προσηνέγκατέ ἐγώ ἄνθρωπος ἀποστρέφω λαός , ἰδοὺ ἐνώπιος σύ ἀνακρίνω οὐθὲν εὑρίσκω ἄνθρωπος αἰτέω κατηγορέω κατʼ αὐτός. ἀλλʼ ἡρῴδης , ἀναπέμπω αὐτὸν ἡμᾶς· ἰδοὺ οὐδὲν ἄξιος θανατόω ἐστὶν πράσσω αὐτῷ· παιδεύω οὖν αὐτὸν ἀπολύω. ἀνακράζω πανπληθεὶ λέγω1 αἴρω , ἀπολύω ἐγώ βαραββᾶν· εἰμί στάσις τινὰ γίγνομαι πολέω φόνος βληθεὶς φυλακή. πάλιν πειλᾶτος προσφωνέω αὐτός , ἐθέλω ἀπολύω ἰησοῦς. ἐπιφωνέω λέγω1 σταυρόω σταυρόω αὐτός. τρίτος εἶπον αὐτός τίς κακὸν ποιέω ; οὐδὲν αἰτέω θανατόω εὑρίσκω αὐτῷ· παιδεύω οὖν αὐτὸν ἀπολύω. ἐπίκειμαι φωνή μέγας αἰτέω αὐτὸν σταυρόω , κατισχύω φωναὶ αὐτός. πειλᾶτος ἐπικρίνω γίγνομαι αἴτημα αὐτῶν· ἀπολύω στάσις φόνος βάλλω φυλακὴν ὃν αἰτέω , ἰησοῦς παραδίδωμι θέλημα αὐτός. καὶ ἀπάγω αὐτός , ἐπιλαμβάνω σίμωνά κυρηναῖος ἔρχομαι ἀπʼ ἀγρέω ἐπιτίθημι αὐτός σταυρὸν φέρω ὀπίζω ἰησοῦς. ἀκολουθέω αὐτός πολὺ πλῆθος λαός γυνή αἳ κόπτω θρηνέω αὐτός. στραφεὶς αὐτὰς ἰησοῦς εἶπον θυγάτηρ ἰερουσαλήμ , κλαίω ἐπʼ ἐμέ· πλὴν ἐφʼ ἑαυτὰς κλαίω τέκνον σύ , ἰδοὺ ἔρχομαι ἥμερος ἐρῶ μακάριος στεῖρα1 κοιλία αἳ οὐ γεννάω μαστοὶ οἳ οὐ τρέφω. τότε ἄρχω λέγω1 ὄρος πέσατε ἐφʼ ἐγώ , βουνός καλύπτω ἡμᾶς· ὑγρός ξύλον ποιέω , ξηρός τίς γίγνομαι ; ἄγω ἕτερος κακοῦργος δύο αὐτός ἀναιρέω. καὶ ὅστε ἔρχομαι τόπος καλέω κραίνω , ἐκεῖ σταυρόω αὐτὸν κάκουργος , ὃν δεξιός ὃν ἀριστερός. ⟦ὁ ἰησοῦς λέγω1 πατήρ , ἀφίημι αὐτός , οὐ οἶδα τίς ποιοῦσιν.⟧ διαμερίζω ἱμάτιον αὐτός βάλλω κλῆρος. ἱστήκει λαὸς θεωρέω. ἐκμυκτηρίζω ἄρχω λέγω1 σώζω , σώζω ἑαυτοῦ , οὗτός εἰμί χριστὸς θεάομαι , ἐκλεκτός. ἐμπαίζω αὐτός στρατιώτης προσέρχομαι , ὄξος προσφέρω αὐτός λέγω1 εἶμι βασιλεὺς ἰουδαῖος , σώζω σαυτοῦ. εἰμί ἐπιγραφὴ ἐπʼ αὐτός ο βασιλευς των ιουδαιων ουτος. εἷς κρεμάννυμι κάκουργος βλασφημέω αὐτός οὐχὶ εἶμι χριστός ; σώζω σεαυτὸν ἐγώ. ἀποκριθεὶς ἕτερος ἐπιτιμάω αὐτός φημί οὐδὲ φοβέω θεός , αὐτός κρίμα εἶμι ; ἐγώ δικαιόω , ἄξιος πράσσω ἀπολαμβάνομεν· οὐδὲν ἄτοπος πράσσω. λέγω1 ἰησοῦς , μνήσθητί ἐγώ ὅταν ἔρχομαι βασίλειος σύ. εἶπον αὐτός ἁμός σύ λέγω1 , σήμερον μετʼ ἐμέω εἰμί παράδεισος. καὶ εἰμί ἦδος ὡσεὶ ὁράω ἕκτη σκότος γίγνομαι ἐφʼ ὅλοξ γαῖα ἠώς ὁράω ἔνατος ἥλιος ἐκλείπω , σχίζω καταπέτασμα ναός μέσος. φωνέω φωνέω μέγας ἰησοῦς εἶπον πατήρ , χεῖράς σύ παρατίθημι πνεῦμά μου· εἰπὼν ἐκπνέω. ἰδὼν ἑκατοντάρχης γίγνομαι δοξάζω θεὸν λέγω1 ὄντως ἄνθρωπος δίκαιος εἰμί. πᾶς συνπαραγενόμενοι ὄχλος θεωρία , θεωρέω γίγνομαι , τύπτω στῆθος ὑποστρέφω. ἱστήκεισαν πᾶς γνωστοὶ αὐτός μακρόθεν , γυνή συνακολουθέω αὐτός γαλιλαίας , ὁράω οὗτος. καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὄνομα ἰωσὴφ βουλευτὴς ὑπάρχω , ἀνὴρ ἀγαθὸς δίκαιος , — οὐ εἰμί συνκατατεθειμένος βουλή πράσσω αὐτῶν,— ἁριμαθαίας πόλις ἰουδαῖος , προσδέχομαι βασίλειος θεάομαι , προσελθὼν πειλάτῳ αἰτέω σῶμα ἰησοῦς , καθελὼν ἐντυλίσσω αὐτὸ σινδών , τίθημι αὐτὸν μνῆμα λαξευτός ἵημι οὐ εἰμί οὔπω κεῖμαι. καὶ ἥμερος εἰμί παρασκευάζω , σάββατον ἐπιφώσκω. κατακολουθέω γυνή , αἳτινες εἰμί συνέρχομαι γαλιλαίας αὐτός , θεάομαι μνημεῖον τίθημι σῶμα αὐτός , ὑποστρέφω ἑτοιμάζω ἄρωμα1 μύρον. καὶ σάββατον ἡσυχάζω ἐντολή , εἷς σάββατον ὄρθρος βαθύς μνῆμα ἔρχομαι φέρω ἃ ἑτοιμάζω ἄρωμα1. εὑρίσκω λίθος ἀπόκυλίνδω μνημεῖον , εἰσέρχομαι οὐ εὑρίσκω σῶμα ⟦τοῦ κύριος ἰησοῦ⟧. γίγνομαι ἀπορέω αὐτὰς ἰδοὺ ἀνήρ δύο ἐφίστημι αὐτός ἐσθής ἀστράπτω. ἔμφοβος γίγνομαι αὐτός κλίνω πρόσωπον γαῖα εἶπον αὐτός τίς ζητέω ζάω νεκρόω ; ⟦ οὐ εἰμί ὧδε , ἠγέρθη.⟧ μιμνήσκω λαλέω σύ ὢν γαλιλαίᾳ , λέγω1 υἱὸν ἄνθρωπος δέω1 παραδίδωμι χείρ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός σταυρόω τρίτος ἥμερος ἀνίστημι. μιμνήσκω ῥῆμα αὐτός , ὑποστρέφω [ μνημεῖον ] ἀπαγγέλλω πᾶς ἕνδεκα πᾶς λοιπός. εἰμί μαγδαληνὴ μαρία ἰωάνα μαρία ἰακώβου· λοιπαὶ αὐτός λέγω1 ἀπόστολος οὗτος. φαίνω ἐνώπιος αὐτός ὡσεὶ λῆρος ῥῆμα , ἀπιστέω αὐτός. ⟦ὁ πέτρος ἀναστὰς τρέχω μνημεῖον· παρακύπτω βλέπω ὀθόνιον μόνα· ἀπέρχομαι αὑτὸν θαυμάζω γεγονός.⟧ καὶ ἰδοὺ δύο αὐτός αὐτός ἥμερος εἰμί πορεύω κώμη ἀπέχω στάδιον ἑξήκοντα ἰερουσαλήμ , ἵημι ὄνομα ἐμμαούς , αὐτοὶ ὁμιλέω ἀλλήλων πᾶς συμβαίνω οὗτος. γίγνομαι ὁμιλέω αὐτοὺς συνζητεῖν [ ] ἰησοῦς ἐγγίσας συμπορεύομαι αὐτός , ὀφθαλμοὶ αὐτός κρατέω ἐπιγιγνώσκω αὐτός. εἶπον αὐτός τίνω λόγος οὓς ἀντιβάλλω ἀλλήλων περιπατέω ; ἵστημι σκυθρωπός. ἀποκριθεὶς εἷς ὄνομα κλεόπας εἶπον αὐτός σὺ μόνος παροικέω ἰερουσαλὴμ οὐ γιγνώσκω γίγνομαι αὐτός ἥμερος ; εἶπον αὐτός ποῖος ; εἶπον αὐτός τὰ ἰησοῦς ναζαρηνοῦ , γίγνομαι ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς ἔργον λόγος ἐναντίος θεάομαι παντὸς λαός , ὅπως παραδίδωμι αὐτὸν ἀρχιερεύς ἄρχω ἐγώ κρίμα θανατόω σταυρόω αὐτός. ἐγώ ἐλπίζω αὐτός εἰμί μέλλω λυτρόω ἰσραήλ· ἀλλά πᾶς τρίτος ἥμερος ἄγω ἀφʼ ἵημι γίγνομαι. γυναῖκές ἐγώ ἐξίστημι ἐγώ , γίγνομαι ὀρθριναὶ μνημεῖον εὑρίσκω σῶμα αὐτός ἔρχομαι λέγω1 ὀπτασία ἀναγελάω ὁράω , οἳ λέγω1 αὐτὸν ζῇν. ἀπῆλθάν ἐγώ μνημεῖον , εὑρίσκω καθὼς γυνή εἶπον , αὐτὸν οὐ εἶδον. εἶπον αὐτός εἰμί ἀνόητος βραδύς καρδία πιστεύω πᾶς λαλέω προφῆται· οὐχὶ δέω1 πάσχω χριστὸν εἰσέρχομαι δοκέω αὐτός ; ἄρχω μωυσέως πᾶς προφήτης διερμηνεύω αὐτός πάσσω γραφής ἑαυτοῦ. καὶ ἤγγισαν κώμη ἵημι πορεύω , προσποιέω πρόσω πορεύω. παραβιάζομαι αὐτὸν λέγω1 μένω μεθʼ ἐγώ , ἑσπέρα ἐστὶν κλίνω ἦδος ἥμερος. εἰσέρχομαι μένω αὐτός. καὶ γίγνομαι κατακλίνω αὐτὸν μετʼ αὐτός λαβὼν ἄρτος εὐλογέω κλάω ἐπιδίδωμι αὐτοῖς· αὐτός διανοίγω ὀφθαλμοὶ ἐπιγιγνώσκω αὐτόν· ἄφαντος γίγνομαι ἀπʼ αὐτός. εἶπον ἀλλήλων οὐχὶ καρδία ἐγώ καίω εἰμί λαλέω ἐγώ ὁδάω , διανοίγω ἐγώ τὰς γραφής ; καὶ ἀνίστημι αὐτός ὥρα ὑποστρέφω ἰερουσαλήμ , εὑρίσκω ἀθροίζω ἕνδεκα αὐτός , λέγω1 ὄντως ἐγείρω κύριος ὁράω σίμων. αὐτοὶ ἐξηγέομαι ὁδάω γιγνώσκω αὐτός κλάω ἄρτος. αὐτός λαλέω ἵστημι μέσος αὐτός ⟦καὶ λέγω1 αὐτός εἰρηνέω ὑμῖν⟧. πτοέω ἔμφοβος γίγνομαι δοκέω πνεῦμα θεωρέω. εἶπον αὐτός τίς ταράσσω εἰμί , τίς διαλογισμοὶ ἀναβαίνω καρδία σύ ; εἶδον τὰς χεῖράς ἐγώ πούς ἐγώ ἐγώ εἰμί αὐτός· ψηλαφήσατέ ἐγώ εἶδον , πνεῦμα σαρκάω ὀστέον οὐ ἔχω καθὼς ἐμὲ θεωρέω ἔχω. ⟦καὶ εἰπὼν δείκνυμι αὐτός τὰς χείρ πόδας.⟧ ἀπιστέω αὐτός χαρά θαυμάζω εἶπον αὐτός ἔχετέ βρώσιμος ἐνθάδε ; ἐπιδίδωμι αὐτός ἰχθύς ὀπτάω μέρος· λαβὼν ἐνώπιος αὐτός ἐσθίω. εἶπον αὐτός λόγος ἐγώ οὓς λαλέω σύ ὢν σύ , δέω1 πληρόω πᾶς γράφω νόμος μωυσέως προφήτης ψαλμός ἐμέω. τότε διανοίγω αὐτός νέω σύνειμι2 τὰς γραφής , εἶπον αὐτός γράφω πάσχω χριστὸν ἀνίστημι νεκρόω τρίτος ἥμερος , κηρύσσω ὄνομα αὐτός μετάνοια ἄφεσις ἁμαρτία πᾶς ἔθνὴ , — ἄρχω ἰερουσαλήμ· σύ μάρτυς οὗτος. ἰδοὺ ἐξαποστέλλω ἐπαγγελία πατήρ ἐγώ ἐφʼ ὑμᾶς· σύ καθίζω πολέω ἠώς ἵημι ἐνδύω ὑψόω δύναμις. ἐξάγω αὐτοὺς ἠώς βηθανίαν , ἐπαίρω τὰς χείρ αὐτός εὐλογέω αὐτός. γίγνομαι εὐλογέω αὐτὸν αὐτοὺς διίστημι ἀπʼ αὐτός ⟦καὶ ἀναφέρω οὐρανόν⟧. αὐτοὶ ⟦προσκυνήσαντες αὐτὸν⟧ ὑποστρέφω ἰερουσαλὴμ χαρά μέγας , εἰμί παντὸς ἱερός εὐλογέω θεός.