αρχη εὐαγγέλιος ἰησοῦς χριστός . καθὼς γράφω ἠσαι+/ας προφήτης ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σου· φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός , γίγνομαι ἰωάνης βαπτίζω ἐρῆμος κηρύσσω βάπτισμα μετάνοια ἄφεσις ἁμαρτία. ἐκπορεύω αὐτὸν πᾶς ἰουδαῖος χώρα ἰεροσολυμεῖται πᾶς , βαπτίζω ὑπʼ αὐτός ἰορδάνῃ ποταμός ἐξομολογέομαι τὰς ἁμαρτία αὐτός. εἰμί ἰωάνης ἐνδύω θρίξ κάμηλος ζώνη δερμάτινος ὀσφὺν αὐτός , ἔσθω ἀκρίς μέλι ἄγριος. κηρύσσω λέγω1 ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ ὀπίζω [ ἐγώ ] , ἵημι οὐ ἱκανὸς κύπτω λύω ἱμάς ὑπόδημα αὐτοῦ· βαπτίζω σύ ὕδωρ , βαπτίζω σύ πνεῦμα ἅγιος. και εγενετο ἐκεῖνος ἥμερος ἔρχομαι ἰησοῦς ναζαρὲτ γαλιλαίας βαπτίζω ἰορδάνην ἰωάνου. εὐθὺς ἀναβαίνω ὕδωρ εἶδον σχίζω οὐρανοὺς πνεῦμα περιστερὰν καταβαίνω αὐτόν· φωνὴ [ γίγνομαι ] οὐρανός σὺ εἶμι υἱός ἐγώ ἀγαπητός , σοὶ εὐδοκέω. καὶ εὐθὺς πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλω ἐρῆμος. εἰμί ἐρῆμος τεσσαράκοντα ἥμερος πειράζω σατάν , εἰμί θηράω , ἄγγελος διακονέω αὐτός. καὶ παραδίδωμι ἰωάνην ἔρχομαι ἰησοῦς γαλιλαίαν κηρύσσω εὐαγγέλιον θεάομαι [ λέγω1 ] πληρόω καιρὸς ἤγγικεν βασίλειος θεοῦ· μετανοέω πιστεύω εὐαγγέλιος. καὶ παράγω θάλασσα γαλιλαίας εἶδον σίμων ἀνδρέης ἀδελφὸν σίμων ἀμφιβάλλω θάλασσα , εἰμί ἁλεεῖς· εἶπον αὐτός ἰησοῦς δεῦτε ὀπίζω ἐγώ , ποιέω σύ γίγνομαι ἐλεάω ἄνθρωπος. εὐθὺς ἀφίημι δίκτυς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ προβὰς ὀλίγος εἶδον ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν αὐτός , αὐτοὺς πλοῖον καταρτίζω δίκτυς , εὐθὺς καλέω αὐτός. ἀφίημι πατήρ αὐτός ζεβεδαῖον πλοῖον μισθωτός ἀπέρχομαι ὀπίζω αὐτός. καὶ εἰσπορεύω καφαρναούμ. καὶ εὐθὺς σάββασιν εἰσελθὼν συναγωγὴν διδάσκω. ἐκπλήσσω διδαχή αὐτός , εἰμί διδάσκω αὐτοὺς ἐξουσία ἔχω οὐ γραμματεύς. εὐθὺς εἰμί συναγωγή αὐτός ἄνθρωπος πνεῦμα ἀκάθαρτος , ἀνακράζω λέγω1 τίς ἐγώ σύ , ἰησοῦς ναζαρηνέ ; ἔρχομαι ἀπόλλυμι ἐγώ ; οἶδά σύ τίς εἶμι , ἅγιος θεάομαι. ἐπιτιμάω αὐτός ἰησοῦς [ λέγω1 ] φιμόω ἐξέρχομαι αὐτός. σπαράσσω αὐτὸν πνεῦμα ἀκάθαρτος φωνέω φωνέω μέγας ἐξέρχομαι αὐτός. θαμβέω ἅπας , συνζητεῖν αὐτοὺς λέγω1 τίς εἰμί ; διδαχὴ καινή· κατʼ ἐξουσία πνεῦμα ἀκάθαρτος ἐπιτάσσω , ὑπακούω αὐτός. καὶ ἐξέρχομαι ἀκοὴ αὐτός εὐθὺς πανταχοῦ ὅλοξ την περίχωρος γαλιλαίας. καὶ εὐθὺς συναγωγή ἐξέρχομαι ἔρχομαι οἰκία σίμων ἀνδρέης ἰάκωβος ἰωάνου. πενθερὰ σίμων κατάκειμαι πυρέσσω , εὐθὺς λέγω1 αὐτός αὐτός. προσελθὼν ἐγείρω αὐτὴν κρατέω χειρός· ἀφίημι αὐτὴν πυρετός , διακονέω αὐτός. ὄψιος γίγνομαι , ὅστε δύω1 ἥλιος , φέρω αὐτὸν πᾶς κακόω ἔχω δαιμονιζομένους· εἰμί ὅλοξ πόλις ἐπισυνάγω θύρα. θεραπεύω πολλοὺς κακόω ἔχω ποικίλλω νόσος , δαιμόνιον πολλὰ ἐκβάλλω , οὐ ἀφίημι λαλέω δαιμόνιον , οἶδα αὐτὸν [ χριστὸν εἰμί ] . καὶ πρωὶ ἔννυχος λίαν ἀναστὰς ἐξέρχομαι [ ἀπέρχομαι ] ἐρῆμος τόπος ἀκέομαι προσεύχομαι. καταδιώκω αὐτὸν σιμόω μετʼ αὐτός , εὑρίσκω αὐτὸν λέγω1 αὐτός πᾶς ζητοῦσίν σύ. λέγω1 αὐτός ἄγω ἀλλαχοῦ τὰς ἔχω κωμόπολις , ἵνα ἐκεῖ κηρύσσω , ἐξέρχομαι. ἔρχομαι κηρύσσω τὰς συναγωγὰς αὐτός ὅλοξ γαλιλαίαν δαιμόνιον ἐκβάλλω. καὶ ἔρχομαι αὐτὸν λεπρὸς παρακαλέω αὐτὸν [ γονυπετέω ] λέγω1 αὐτός ἐὰν ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνω χείρ αὐτός ἅπτω λέγω1 αὐτός ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθὺς ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός λεπράω , ἐκαθερίσθη. ἐμβριμάομαι αὐτός εὐθὺς ἐκβάλλω αὐτός , λέγω1 αὐτός ὁράω μηδενὶ μηδὲν εἶπον , ὑπάγω σεαυτὸν δείκνυμι ἱεράομαι προσφέρω καθαρισμός σύ ἃ προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. ἐξελθὼν ἄρχω κηρύσσω πολλὰ διαφημίζω λόγος , μηκέτι αὐτὸν δύναμαι φανερόω πόλις εἰσέρχομαι , ἔσσομαι ἐπʼ ἐρῆμος τόπος [ εἰμί ] · ἄρχω αὐτὸν πάντοθεν. καὶ εἰσελθὼν πάλιν καφαρναοὺμ διʼ ἡμερόω ἀκούω οἶκος ἐστίν· συνάγω πολλοὶ μηκέτι χωρέω μηδὲ θύρα , λαλέω αὐτός λόγος. ἔρχομαι φέρω αὐτὸν παραλυτικὸν αἴρω τέσσαρες. δύναμαι προσφέρω αὐτός ὄχλος ἀποστεγάζω στέγω ὅπου εἰμί , ἐξορύσσω χαλάω κράβαττον ὅπου παραλυτικὸς κατάκειμαι. ἰδὼν ἰησοῦς πίστις αὐτός λέγω1 παραλυτικός τέκνον , ἀφίενταί σύ ἁμαρτία. εἰμί δέ γραμματεύς ἐκεῖ κάθημαι διαλογίζομαι καρδία αὐτός τίς λαλέω ; βλασφημεῖ· τίς δύναμαι ἀφίημι ἁμαρτία εἷς θεός ; εὐθὺς ἐπιγνοὺς ἰησοῦς πνεῦμα αὐτός [ ] διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 [ αὐτός ] τίς διαλογίζομαι καρδία σύ ; τίς εἰμί εὔκοπος , εἶπον παραλυτικός ἀφίενταί σύ ἁμαρτία , εἶπον ἐγείρω [ ] αἴρω κράβαττόν σύ περιπατέω ; ἵνα οἶδα ἐξουσία ἔχω υἱὸς ἄνθρωπος ἀφίημι ἁμαρτία γαῖα — λέγω1 παραλυτικός σοὶ λέγω1 , ἐγείρω αἴρω κράβαττόν σύ ὑπάγω οἶκόν σύ. ἐγείρω εὐθὺς αἴρω κράβαττον ἐξέρχομαι ἔμπροσθεν πᾶς , ἐξίστημι πᾶς δοξάζω θεὸν [ λέγω1 ] οὐδέποτε εἴδαμεν. καὶ ἐξέρχομαι πάλιν θάλασσαν· πᾶς ὄχλος ἄρχω αὐτός , διδάσκω αὐτός. καὶ παράγω εἶδον λευεὶν ἁλφαίου κάθημαι τελωνέω , λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι κατάκειμαι αὐτὸν οἰκία αὐτός , πολλοὶ τελώνης ἁμαρτωλοὶ συνανάκειμαι ἰησοῦς μαθητός αὐτός , εἰμί πολλοὶ ἀκολουθέω αὐτός. γραμματεύς φαρισαῖος εἶδον ἐσθίω ἁμαρτωλός τελωνέω λέγω1 μαθητός αὐτός τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω ; ἀκούω ἰησοῦς λέγω1 αὐτός [ ] οὐ χρεία ἔχω ἰσχύω ἰατρός ἀλλʼ κακόω ἔχοντες· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλός. καὶ εἰμί μαθηταὶ ἰωάνου φαρισαῖος νηστεύω. ἔρχομαι λέγω1 αὐτός διὰ τίς μαθηταὶ ἰωάνου μαθηταὶ φαρισαῖος νηστεύω , σοὶ [ μαθηταὶ ] οὐ νηστεύω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς μὴ δύναμαι υἱοὶ νυμφών νυμφίος μετʼ αὐτός ἐστὶν νηστεύω ; ὅσος χρόνος ἔχω νυμφίος μετʼ αὐτός οὐ δύναμαι νηστεύειν· ἔρχομαι ἥμερος ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος , τότε νηστεύω ἐκεῖνος ἥμερος. ἐπίβλημα ῥάκος ἄγναφος ἐπιρράπτω ἱμάτιον παλαιόν· μή , αἴρω πλήρωμα ἀπʼ αὐτός καινὸν παλαιόω , χείρων σχίσμα γίγνομαι. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μή , ῥήγνυμι οἶνος ἀσκός , οἶνος ἀπόλλυμι ἀσκοί· [ οἶνος νέω ἀσκοὺς καινός. ] καὶ γίγνομαι αὐτὸν σάββασιν διαπορεύω σπόριμος , μαθηταὶ αὐτός ἄρχω ὁδὸν ποιέω τίλλω στάχυς. φαρισαῖος λέγω1 αὐτός εἶδον τίς ποιέω σάββασιν ὃ οὐ ἔξεστι ; λέγω1 αὐτός οὐδέποτε ἀναγιγνώσκω τίς ποιέω δαυεὶδ ὅστε χρεία ἔχω πεινάω μετʼ αὐτός ; [ πως ] εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἀβιάθαρ ἀρχιερεύς ἄρτος πρόθεσις ἐσθίω , οὓς οὐ ἔξεστι ἐσθίω ἱερεύς , δίδωμι αὐτός εἰμί ; λέγω1 αὐτός τὸ σάββατον ἄνθρωπος γίγνομαι οὐ ἄνθρωπος σάββατον· κύριός εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος σάββατον. καὶ εἰσέρχομαι πάλιν συναγωγή , εἰμί ἐκεῖ ἄνθρωπος ξηραίνω ἔχω χεῖρα· παρατηρέω αὐτὸν σάββασιν θεραπεύω αὐτός , ἵνα κατηγορέω αὐτός. λέγω1 ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηρά ἐγείρω μέσος. λέγω1 αὐτός ἔξεστι σάββασιν ἀγαθοποιέω κακοποιέω , ψυχὴν σώζω ἀποκτείνω ; σιωπάω. περιβλέπω αὐτοὺς μετʼ ὀργάω , συνλυπούμενος πωρόω καρδία αὐτός , λέγω1 ἄνθρωπος κτείνω χεῖρά σου· ἐκτείνω , ἀπεκατεστάθη χεὶρ αὐτός. καὶ ἐξέρχομαι φαρισαῖος εὐθὺς ἡρῳδιανῶν συμβούλιον δίδωμι κατʼ αὐτός ὅπως αὐτὸν ἀπόλλυμι. καὶ ἰησοῦς μαθητός αὐτός ἀναχωρέω θάλασσαν· πολὺ πλῆθος γαλιλαίας ἀκολουθέω , ἰουδαῖος ἰεροσολύμων ἰδουμαίας περάω1 ἰορδάνου τύρος σιδών , πλῆθος πολύς , ἀκούω ὅσος ποιέω ἔρχομαι αὐτός. εἶπον μαθητός αὐτός ἵνα πλοιάριον προσκαρτερέω αὐτός ὄχλος ἵνα θλίβω αὐτόν· πολλοὺς θεραπεύω , ἐπιπίπτω αὐτός ἵνα αὐτός ἅπτω ὅσος ἔχω μάστιξ. πνεῦμα ἀκάθαρτος , ὅταν αὐτὸν θεωρέω , προσπίτνω αὐτός κράζω λέγω1 σὺ εἶμι υἱὸς θεάομαι. πολλὰ ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα αὐτὸν φανερὸν ποιέω. καὶ ἀναβαίνω ὄρος προσκαλέω οὓς ἐθέλω αὐτός , ἀπέρχομαι αὐτός. ποιέω δώδεκα , οὓς ἀπόστολος ὀνομάζω , ἵνα εἰμί μετʼ αὐτός ἵνα ἀποστέλλω αὐτοὺς κηρύσσω ἔχω ἐξουσία ἐκβάλλω δαιμόνια· ποιέω δώδεκα ?̔καὶ ἐπιτίθημι ὄνομα σίμωνιʼ πέτρος , ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν ἰάκωβος ?̔καὶ ἐπιτίθημι αὐτός ὄνομα βοανηργές , εἰμί υἱοὶ βροντῆς̓ , ἀνδρέης φίλιππος βαρθολομαῖον μαθθαῖον θαυμάζω ἰάκωβος ἁλφαίου θαδδαῖον σίμων καναναῖον ἰούδας ἰσκαριώθ , παραδίδωμι αὐτός. καὶ ἔρχομαι οἶκον· συνέρχομαι πάλιν [ ] ὄχλος , δύναμαι αὐτοὺς μηδὲ ἄρτος ἐσθίω. ἀκούω παρʼ αὐτός ἐξέρχομαι κρατέω αὐτός , λέγω1 ἐξίστημι. γραμματεύς ἰεροσολύμων καταβαίνω λέγω1 βεεζεβοὺλ ἔχω , ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνιον. προσκαλέω αὐτοὺς παραβολή λέγω1 αὐτός πως δύναμαι σατάν σατανᾶν ἐκβάλλω ; βασίλειος ἐφʼ ἑαυτὴν μερίζω , οὐ δύναμαι ἵστημι βασίλειος ἐκείνη· οἰκία ἐφʼ ἑαυτὴν μερίζω , οὐ δύναμαι οἰκία ἐκεῖνος στῆναι· σατάν ἀνίστημι ἐφʼ ἑαυτὸν μερίζω , οὐ δύναμαι ἵστημι τέλος ἔχω. ἀλλʼ οὐ δύναμαι οἰκία ἰσχυρός εἰσελθὼν σκεῦος αὐτός διαρπάζω πρότερος ἰσχυρὸν δέω1 , τότε οἰκία αὐτός διαρπάζω. ἀμὴν λέγω1 σύ πᾶς ἀφίημι υἱός ἄνθρωπος , ἁμάρτημα βλασφημία ὅσος βλασφημήσωσιν· δʼ βλασφημέω πνεῦμα ἅγιος , οὐ ἔχω ἄφεσις αἰών , ἔνοχός εἰμί αἰώνιος ἁμάρτημα. λέγω1 πνεῦμα ἀκάθαρτος ἔχω. καὶ ἔρχομαι μήτηρ αὐτός ἀδελφοὶ αὐτός ἔσσομαι στήκω ἀποστέλλω αὐτὸν καλέω αὐτός. κατάκάθημαι αὐτὸν ὄχλος , λέγω1 αὐτός ἰδοὺ μήτηρ σύ ἀδελφός σύ ἔσσομαι ζητοῦσίν σύ. ἀποκριθεὶς αὐτός λέγω1 τίς εἰμί μήτηρ ἐγώ ἀδελφός ; περιβλέπω αὐτὸν κύκλος κάθημαι λέγω1 εἶδον μήτηρ ἐγώ ἀδελφός μου· ποιέω θέλημα θεάομαι , ἀδελφός ἐγώ ἀδελφὴ μήτηρ εἰμί. καὶ πάλιν ἄρχω διδάσκω θάλασσα. συνάγω αὐτὸν ὄχλος πλεῖστος , αὐτὸν πλοῖον ἐμβαίνω κάθημαι θάλασσα , πᾶς ὄχλος θάλασσα γαῖα εἰμί. διδάσκω αὐτοὺς παραβολή πολύς , λέγω1 αὐτός διδαχή αὐτός ἀκούω. ἰδοὺ ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω. γίγνομαι σπείρω ὃ πίπτω ὁδός , ἔρχομαι πετεινὰ κατεσθίω αὐτός. πίπτω πετρώδης [ ] ὅπου οὐ ἔχω γαῖα πολύς , εὐθὺς ἐξανατέλλω ἔχω βάθος γῆς· ὅστε ἀνατέλλω ἥλιος καυματίζω ἔχω ῥίζα ξηραίνω. πίπτω τὰς ἄκανθα , ἀναβαίνω ἄκανθα συμπνίγω αὐτός , καρπὸν οὐ δίδωμι. πίπτω γαῖα καλός , δίδωμι καρπὸν ἀναβαίνω αὐξάνω , φέρω τριάκοντα ἑξήκοντα ἑκατόν. καὶ λέγω1 ὃς ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. καὶ ὅστε γίγνομαι μόνος , ἐρωτάω αὐτὸν αὐτὸν δώδεκα τὰς παραβολή. λέγω1 αὐτός σύ μυστήριον δίδωμι βασιλειάω θεοῦ· ἐκεῖνος ἔσσομαι παραβολή πᾶς γίγνομαι , ἵνα βλέπω βλέπω εἶδον , ἀκούω ἀκούω σύνειμι1 , μή ποτέ ἐπιστρέφω ἀφίημι αὐτός. λέγω1 αὐτός οὐ οἶδα παραβολὴν , πως πάσσω τὰς παραβολὰς γιγνώσκω ; σπείρω λόγος σπείρω. δέ εἰμί ὁδὸν ὅπου σπείρω λόγος , ὅταν ἀκούω εὐθὺς ἔρχομαι σατάν αἴρω λόγος σπείρω αὐτός. οὗτοί εἰμί ὁμοιόω πετρώδης σπείρω , οἳ ὅταν ἀκούω λόγος εὐθὺς χαρά λαμβάνω αὐτός , οὐ ἔχω ῥίζα ἑαυτοῦ πρόσκαιροί εἰμί , εἶτα γίγνομαι θλῖψις διωγμός λόγος εὐθὺς σκανδαλίζω. εἰσὶν τὰς ἄκανθα σπειρόμενοι· οὗτοί εἰμί λόγος ἀκούω , μέριμνα αἰών ἀπατάω πλοῦτος λοιπὰ ἐπιθυμία εἰσπορεύω συνπνίγουσιν λόγος , ἄκαρπος γίγνομαι. ἐκεῖνοί εἰμί γαῖα καλὴν σπείρω , ἀκούω λόγος παραδέχομαι καρποφορέω τριάκοντα [ ] ἑξήκοντα [ ] ἑκατόν. καὶ λέγω1 αὐτός μῆτις ἔρχομαι λύχνος ἵνα μόδιος τίθημι κλίνω , οὐ ἵνα †ἐπὶ† λυχνίας τίθημι ; οὐ εἰμί κρυπτὸν ἵνα φανερόω , γίγνομαι ἀπόκρυφος ἀλλʼ ἵνα ἔρχομαι φανερός. ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. καὶ λέγω1 αὐτός βλέπω τίς ἀκούω. μέτρον μετρέω μετρέω σύ προστίθημι σύ. ἔχω , δίδωμι αὐτῷ· οὐ ἔχω , ὃ ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. καὶ λέγω1 ἐστὶν βασίλειος θεάομαι ἄνθρωπος βάλλω σπόρος γαῖα καθεύδω ἐγείρω νύξ ἥμερος , σπόρος βλαστάω μηκύνω οὐ οἶδα αὐτός. αὐτόματος γαῖα καρποφορέω , πρότερος χόρτος , εἶτεν στάχυς , εἶτεν πλήρης σῖτος στάχυϊ. ὅταν δε παραδέω καρπός , εὐθὺς ἀποστέλλω δρέπανον , παρίστημι θερισμός. καὶ λέγω1 πως ὁμοιόω βασίλειος θεάομαι , τίς αὐτὴν παραβολή τίθημι ; κόκκος σίναπι , ὅταν σπείρω γαῖα , μικρός ὂν πᾶς σπέρμα γαῖα — ὅταν σπείρω , ἀναβαίνω γίγνομαι μέγας πᾶς λάχανον ποιέω κλάδος μέγας , δύναμαι σκιὰν αὐτός πετεινὰ οὐρανός κατασκηνοῖν. καὶ τοιοῦτος παραβολή πολύς λαλέω αὐτός λόγος , καθὼς δύναμαι ἀκούειν· χωρὶς παραβολή οὐ λαλέω αὐτός , κατʼ ἴδιος ἰδέω μαθητός ἐπιλύω πᾶς. καὶ λέγω1 αὐτός ἐκεῖνος ἥμερος ὄψιος γίγνομαι διέρχομαι περάω1. ἀφίημι ὄχλος παραλαμβάνω αὐτὸν εἰμί πλοῖον , πλοῖον εἰμί μετʼ αὐτός. γίγνομαι λαῖλαψ μέγας ἀνεμόω , κῦμα ἐπιβάλλω πλοῖον , ἦδος γεμίζω πλοῖον. εἰμί πρύμνα προσκεφάλαιον καθεύδων· ἐγείρω αὐτὸν λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , οὐ μέλω σύ ἀπόλλυμι ; διεγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος εἶπον θάλασσα σιωπάω , φιμόω. κοπάζω ἄνεμος , γίγνομαι γαλήνη μέγας. εἶπον αὐτός τίς δειλός εἰμί ; οὔπω ἔχω πίστις ; φοβέω φόβος μέγας , λέγω1 ἀλλήλων τίς ἄρον οὗτός εἰμί ἄνεμος θάλασσα ὑπακούω αὐτός ; καὶ ἔρχομαι περάω1 θάλασσα χώρα γερασηνῶν. ἐξέρχομαι αὐτός πλοῖον [ εὐθὺς ] ὑπαντάω αὐτός μνημεῖον ἄνθρωπος πνεῦμα ἀκάθαρτος , κατοίκησις ἔχω μνῆμα , ἅλυσις οὐκέτι δύναμαι αὐτὸν δέω1 αὐτὸν πολλάκις πέδη ἅλυσις δέω1 διασπάω ὑπʼ αὐτός τὰς ἅλυσις τὰς πεδάω συντετρίφθαι , ἰσχύω αὐτὸν δαμάσαι· παντὸς νυκτὸς ἥμερος μνῆμα ὄρος εἰμί κράζω κατακόπτω ἑαυτὸν λίθος. ἰδὼν ἰησοῦς μακρόθεν τρέχω προσκυνέω αὐτός , κράζω φωνέω μέγας λέγω1 τίς ἐμοὶ σύ , ἰησοῦς υἱὲ θεάομαι ὕψιστος ; ὁρκίζω δε θεός , μή ἐγώ βασανίζω. λέγω1 αὐτός ἐξέρχομαι πνεῦμα ἀκάθαρτος ἄνθρωπος. ἐπερωτάω αὐτός τίς ὄνομά σύ ; λέγω1 αὐτός λεγιὼν ὄνομά ἐγώ , πολύς ἐσμεν· παρακαλέω αὐτὸν πολλὰ ἵνα αὐτὰ ἀποστέλλω ἔσσομαι χώρα. εἰμί ἐκεῖ ὄρος ἀγέλη χοῖρος μέγας βοσκομένη· παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 πέμπω ἐγώ χοῖρος , ἵνα αὐτοὺς εἰσέρχομαι. ἐπιτρέπω αὐτός. ἐξέρχομαι πνεῦμα ἀκάθαρτος εἰσέρχομαι χοῖρος , ὁρμάω ἀγέλη κρημνάω θάλασσα , δισχίλιοι , πνίγω θάλασσα. καὶ βόσκω αὐτοὺς φεύγω ἀπαγγέλλω πόλις ἀγρούς· ἔρχομαι εἶδον τίς εἰμί γίγνομαι. ἔρχομαι ἰησοῦς , θεωρέω δαιμονίζομαι κάθημαι ἱματίζω σωφρονέω , ἔχω λεγιῶνα , φοβέω. διηγέομαι αὐτός εἶδον πως γίγνομαι δαιμονίζομαι χοῖρος. ἄρχω παρακαλέω αὐτὸν ἀπέρχομαι ὁράω αὐτός. καὶ ἐμβαίνω αὐτός πλοῖον παρακαλέω αὐτὸν δαιμονισθεὶς ἵνα μετʼ αὐτός εἰμί. οὐ ἀφίημι αὐτός , λέγω1 αὐτός ὑπάγω οἶκόν σύ σός , ἀπαγγέλλω αὐτός ὅσος κύριός σύ ποιέω ἠλέησέν σύ. ἀπέρχομαι ἄρχω κηρύσσω δεκάπολις ὅσος ποιέω αὐτός ἰησοῦς , πᾶς θαυμάζω. καὶ διαπεράω ἰησοῦς πλοῖον πάλιν περάω1 συνάγω ὄχλος πολὺς ἐπʼ αὐτός , εἰμί θάλασσα. καὶ ἔρχομαι εἷς ἀρχισυνάγωγος , ὄνομα ἰάειρος , ἰδὼν αὐτὸν πίπτω πούς αὐτός παρακαλέω αὐτὸν πολλὰ λέγω1 τὸ θυγάτριόν ἐγώ ἔσχατος ἔχω , ἵνα ἐλθὼν ἐπιτίθημι τὰς χείρ αὐτός ἵνα σώζω ζάω. ἀπέρχομαι μετʼ αὐτός. καὶ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς , συνθλίβω αὐτός. γυνὴ εἰμί ῥύομαι αἷμα δώδεκα ἔτος πολλὰ πάσχω πολύς ἰατρός δαπανάω παρʼ αὐτός πᾶς μηδὲν ὠφελέω μᾶλλον χείρων ἔρχομαι , ἀκούω ἰησοῦς , ἔρχομαι ὄχλος ὀπίζω ἅπτω ἱμάτιον αὐτοῦ· λέγω1 ἐὰν ἅπτω κἂν ἱμάτιον αὐτός σώζω. εὐθὺς ξηραίνω πηγὴ αἷμα αὐτός , γιγνώσκω σῶμα ἴαται μάστιξ. εὐθὺς ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἑαυτοῦ αὐτός δύναμις ἐξέρχομαι ἐπιστραφεὶς ὄχλος λέγω1 τίς ἐγώ ἅπτω ἱμάτιον ; λέγω1 αὐτός μαθηταὶ αὐτός βλέπω ὄχλος συνθλίβοντά σύ , λέγω1 τίς ἐγώ ἅπτω ; περιβλέπω εἶδον ποιέω. γυνὴ φοβέω τρέμω , οἶδα ὃ γίγνομαι αὐτός , ἔρχομαι προσπίτνω αὐτός εἶπον αὐτός πᾶς ἀλήθεια. εἶπον αὐτός θυγάτηρ , πίστις σύ σέσωκέν σε· ὑπάγω εἰρήνη , εἰμί ὑγιὴς μάστιγός σύ. αὐτός λαλέω ἔρχομαι ἀρχισυνάγωγος λέγω1 θυγάτηρ σύ ἀπέθανεν· τίς σκύλλω διδάσκαλος ; ἰησοῦς παρακούω λόγος λαλέω λέγω1 ἀρχισυνάγωγος μὴ φοβέω , μόνος πιστεύω. οὐ ἀφίημι οὐδείς μετʼ αὐτός συνακολουθέω πέτρος ἰάκωβος ἰωάνην ἀδελφὸν ἰάκωβος. ἔρχομαι οἶκος ἀρχισυνάγωγος , θεωρέω θόρυβος κλαίω ἀλαλάζω πολύς , εἰσελθὼν λέγω1 αὐτός τίς θορυβέω κλαίω ; παιδίον οὐ ἀποθνήσκω καθεύδω. καταγελάω αὐτός. ἐκβαλὼν πᾶς παραλαμβάνω πατήρ παίδιον μήτηρ μετʼ αὐτός , εἰσπορεύω ὅπου εἰμί παιδίον· κρατέω χειρὸς παίδιον λέγω1 αὐτός ταλειθά κούμ , εἰμί μεθερμηνεύω τὸ κοράσιον , σοὶ λέγω1 , ἐγείρω. εὐθὺς ἀνίστημι κοράσιον περιπατέω , εἰμί ἐτάζω δώδεκα. ἐξίστημι εὐθὺς ἐξίστημι μέγας. διαστέλλω αὐτός πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνοῖ , εἶπον δίδωμι αὐτός ἐσθίω. καὶ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν , ἔρχομαι πατρίς αὐτός , ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. καὶ γίγνομαι σάββατον ἄρχω διδάσκω συναγωγῇ· πολλοὶ ἀκούω ἐκπλήσσω λέγω1 πίνω , τίς σοφία δίδωμι , δύναμις τοιοῦτος χειρόω αὐτός γίγνομαι ; οὐ οὗτός εἰμί τέκτων , υἱὸς μαρίας ἀδελφὸς ἰάκωβος ἰωσῆτος ἰούδας σίμων ; οὐ εἰσὶν ἀδελφαὶ αὐτός ὧδε ἐγώ ; σκανδαλίζω αὐτός. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος πατρίς αὐτός συγγενεύς αὐτός οἰκία αὐτός. καὶ οὐ δύναμαι ἐκεῖ ποιέω οὐδείς δύναμις , ὀλίγος ἄρρωστος ἐπιθεὶς τὰς χείρ ἐθεράπευσεν· θαυμάζω ἀπιστία αὐτός. καὶ περιάγω τὰς κώμη κύκλος διδάσκω. καὶ προσκαλέω δώδεκα , ἄρχω αὐτοὺς ἀποστέλλω δύο δύο , δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνευματόω ἀκάθαρτος , παραγγέλλω αὐτός ἵνα μηδὲν αἴρω ὁδὸν ῥάβδος μόνος , ἄρτος , πήρα , ζώνη χαλκός , ὑποδέω σανδάλιον , ἐνδύω δύο χιτών. λέγω1 αὐτός ὅπου εἰσέρχομαι οἰκία , ἐκεῖ μένω ἠώς ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν. τόπος δείκνυμι σύ μηδὲ ἀκούω σύ , ἐκπορεύω ἐκεῖθεν ἐκτινάσσω χάω ὑποκάτω πούς σύ μαρτυρέω αὐτός. καὶ ἐξέρχομαι κηρύσσω ἵνα μετανοέω , δαιμόνιον πολλὰ ἐκβάλλω , ἀλείφω ἔλαιον πολλοὺς ἄρρωστος θεραπεύω. καὶ ἀκούω βασιλεὺς ἡρῴδης , φανερὸν γίγνομαι ὄνομα αὐτός , λέγω1 ἰὼάνης βαπτίζω ἐγείρω νεκρόω , ἐνεργέω δύναμις αὐτῷ· λέγω1 ἠλεῖος ἐστίν· λέγω1 προφήτης εἷς προφήτης. ἀκούω ἡρῴδης λέγω1 ὃν ἀπόκεφαλίζω ἰωάνην , ἐγείρω. αὐτὸς ἡρῴδης ἀποστέλλω κρατέω ἰωάνην δέω1 αὐτὸν φυλακή ἡρῳδιάδα γυνή φίλιππος ἀδελφός αὐτός , αὐτὴν ἐγάμησεν· λέγω1 ἰωάνης ἡρῴδῃ οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω γυνή ἀδελφός σύ. ἡρῳδιὰς ἐνέχω αὐτός ἐθέλω αὐτὸν ἀποκτείνω , οὐ ἠδυνατο· ἡρῴδης φοβέω ἰωάνην , εἰδὼς αὐτὸν ἀνήρ δίκαιος ἅγιος , συντηρέω αὐτός , ἀκούω αὐτός πολλὰ ἀπορέω , ἡδύς αὐτός ἀκούω. καὶ γίγνομαι ἥμερος εὔκαιρος ὅστε ἡρῴδης γενέσιος αὐτός δεῖπνος ποιέω μεγιστᾶνες αὐτός χιλίαρχος πρότερος γαλιλαίας , εἰσέρχομαι θυγατρὸς αὐτός ἡρῳδιάδος ὀρχέομαι , ἀρέσκω ἡρῴδῃ συνανάκειμαι. βασιλεὺς εἶπον κοράσιον αἴτησόν ἐγώ ὃ ἐθέλω , δίδωμι σοι· ὄμνυμι αὐτός ἐάν ἐγώ αἰτέω δίδωμι σύ ἠώς ἥμισυς βασιλειάω ἐγώ. ἐξέρχομαι εἶπον μητρὶ αὐτός τίς αἰτέω ; εἶπον τὴν κεφαλὴν ἰωάνου βαπτίζω. εἰσέρχομαι εὐθὺς σπουδάζω βασιλίς αἰτέω λέγω1 ἐθέλω ἵνα ἐξαυτῆς δίδωμι ἐγώ πίναξ κεφαλὴν ἰωάνου βαπτιστής. περίλυπος γίγνομαι βασιλεὺς ὁρκόω ἀνάκειμαι οὐ ἐθέλω ἀθετέω αὐτήν· εὐθὺς ἀποστέλλω βασιλεὺς σπεκουλάτωρ ἐπιτάσσω φέρω κεφαλὴν αὐτός. ἀπελθὼν ἀπόκεφαλίζω αὐτὸν φυλακή φέρω κεφαλὴν αὐτός πίναξ δίδωμι αὐτὴν κοράσιον , κοράσιον δίδωμι αὐτὴν μητρὶ αὐτός. ἀκούω μαθηταὶ αὐτός ἔρχομαι αἴρω πτῶμα αὐτός τίθημι αὐτὸ μνημεῖον. καὶ συνάγω ἀπόστολος ἰησοῦς , ἀπαγγέλλω αὐτός πᾶς ὅσος ποιέω ὅσος διδάσκω. λέγω1 αὐτός δεῦτε σύ αὐτοὶ κατʼ ἴδιος ἐρῆμος τόπος ἀναπαύω ὀλίγος. εἰμί ἔρχομαι ὑπάγω πολύς , ἐσθίω εὐκαιρέω. ἀπέρχομαι πλοῖον ἐρῆμος τόπος κατʼ ἴδιος. εἶδαν αὐτοὺς ὑπάγω γιγνώσκω πολύς , πεζός πᾶς πολύς συντρέχω ἐκεῖ προέρχομαι αὐτός. καὶ ἐξελθὼν εἶδον πολὺν ὄχλος , σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτοὺς εἰμί πρόβατον ἔχω ποιμήν , ἄρχω διδάσκω αὐτοὺς πολύς. καὶ ἦδος ὁράω πολύς γίγνομαι προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός λέγω1 ἔρημός εἰμί τόπος , ἦδος ὁράω πολλή· ἀπολύω αὐτός , ἵνα ἀπέρχομαι κύκλος ἀγροὺς κώμη ἀγοράζω ἑαυτοῦ τίς ἐσθίω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός δίδωμι αὐτός σύ ἐσθίω. λέγω1 αὐτός ἀπέρχομαι ἀγοράζω δηνάριον διακόσιοι ἄρτος δίδωμι αὐτός ἐσθίω ; λέγω1 αὐτός ποσόω ἔχω ἄρτος ; ὑπάγω εἶδον. γιγνώσκω λέγω1 πέντε , δύο ἰχθυάω. ἐπιτάσσω αὐτός ἀνακλίνω πᾶς συμπόσιον συμπόσιον χλωρός χόρτος. ἀνάἐφίημι πρασιαὶ πρασιαὶ ἑκατὸν πεντήκοντα. λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω κατακλάω ἄρτος δίδωμι μαθητός ἵνα παρατίθημι αὐτός , δύο ἰχθυάω μερίζω πᾶς. ἐσθίω πᾶς ἐχορτάσθησαν· αἴρω κλάσμα δώδεκα κόφινος πλήρωμα ἰχθυάω. εἰμί ἐσθίω ἄρτος πεντακισχίλιοι ἀνήρ. καὶ εὐθὺς ἀναγκάζω μαθητὰς αὐτός ἐμβαίνω πλοῖον προάγω περάω1 βηθσαιδάν , ἠώς ἀπολύω ὄχλος. ἀποτάσσω αὐτός ἀπέρχομαι ὄρος προσεύχομαι. ὄψιος γίγνομαι εἰμί πλοῖον μέσος θάλασσα , μόνος γαῖα. ἰδὼν αὐτοὺς βασανίζω ἐλαύνω , εἰμί ἄνεμος ἐναντίος αὐτός , τέταρτος φυλακὴν νυκτὸς ἔρχομαι αὐτοὺς περιπατέω θαλάσσης· ἐθέλω παρέρχομαι αὐτός. εἶδον αὐτὸν θάλασσα περιπατέω δοκέω φάντασμά εἰμί ἀνακράζω , πᾶς αὐτὸν εἶδαν ταράσσω. εὐθὺς λαλέω μετʼ αὐτός , λέγω1 αὐτός θαρσέω , ἐγώ εἰμί , φοβέω. ἀναβαίνω αὐτοὺς πλοῖον , κοπάζω ἄνεμος. λίαν ἑαυτοῦ ἐξίστημι , οὐ συνίημι ἄρτος , ἀλλʼ εἰμί αὐτός καρδία πωρόω. καὶ διαπεράω γαῖα ἔρχομαι γεννησαρὲτ προσορμίζομαι. ἐξέρχομαι αὐτός πλοῖον εὐθὺς ἐπιγιγνώσκω αὐτὸν περιτρέχω ὅλοξ χώρα ἐκεῖνος ἄρχω κραβάττοις κακόω ἔχω περιφέρω ὅπου ἀκούω εἰμί. ὅπου εἰσπορεύω κώμη πολύς ἀγροὺς ἀγορή ἐτἵθεσαν ἀσθενέω , παρακαλέω αὐτὸν ἵνα κἂν κράσπεδον ἱμάτιον αὐτός ἅψωνται· ὅσος ἅπτω αὐτός σώζω. καὶ συνἄγονται αὐτὸν φαρισαῖος καί γραμματεύς ἔρχομαι ἰεροσολύμων εἶδον τινὰς μαθητός αὐτός κοινός χείρ , τοῦτʼ εἰμί ἄνιπτος , ἐσθίω ἄρτος. —οἱ φαρισαῖος πᾶς ἰουδαῖος πυγμή νίφω τὰς χείρ οὐ ἐσθίω , κρατέω παράδοσις πρέσβυς , ἀπʼ ἀγοράζω ῥαντίσωνται οὐ ἐσθίω , πολύς εἰμί ἃ παραλαμβάνω κρατέω , βαπτισμοὺς ποτήριον ξεστός χαλκοῦς. —καὶ ἐπερωτάω αὐτὸν φαρισαῖος γραμματεύς διὰ τίς οὐ περιπατέω μαθητός σύ παράδοσις πρέσβυς , κοινός χερσὶν ἐσθίω ἄρτος ; εἶπον αὐτός καλός προφητεύω ἠσαι+/ας σύ ὑποκριτής , γράφω λαὸς χείλεσίν ἐγώ τιμάω , καρδία αὐτός πρόσω ἀπέχω ἀπʼ ἐμοῦ· ματάω σέβονταί ἐγώ , διδάσκω διδασκαλία ἔνταλμα ἀνθρώπων· ἀφίημι ἐντολὴν θεάομαι κρατέω παράδοσις ἄνθρωπος. λέγω1 αὐτός καλός ἀθετέω ἐντολὴν θεάομαι , ἵνα παράδοσις σύ τηρήσητε· μωυσῆς εἶπον τιμάω πατήρ σύ μήτηρ σύ , καί κακολογέω πατήρ μητερα θάνατος τελευτάτω· σύ λέγω1 ἐὰν εἶπον ἄνθρωπος πατρὶ μήτηρ κορβάν , εἰμί δῶρος , ὃ ἐμέω ὠφελέω , οὐκέτι ἀφίημι αὐτὸν οὐδὲν ποιέω πατρὶ μήτηρ , ἀκυρόω λόγος θεάομαι παράδοσις σύ ἵημι παρεδώκατε· παρόμοιος τοιοῦτος πολλὰ ποιέω. καὶ προσκαλέω πάλιν ὄχλος λέγω1 αὐτός ἀκούσατέ ἐγώ πᾶς συνίημι. οὐδὲν εἰμί ἔξωθεν ἄνθρωπος εἰσπορεύω αὐτὸν ὃ δύναμαι κοινόω αὐτόν· ἄνθρωπος ἐκπορευόμενά εἰμί κοινόω ἄνθρωπος. καὶ ὅστε εἰσέρχομαι οἶκος ὄχλος , ἐπερωτάω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός παραβολή. λέγω1 αὐτός σύ ἀσύνετοί εἰμί ; οὐ νοέω πᾶς ἔξωθεν εἰσπορεύω ἄνθρωπος οὐ δύναμαι αὐτὸν κοινόω , οὐ εἰσπορεύω αὐτός καρδία ἀλλʼ κοιλία , ἀφεδρών ἐκπορεύω ; —καθαρίζων πᾶς βρῶμα. λέγω1 τὸ ἄνθρωπος ἐκπορεύω ἐκεῖνος κοινόω ἄνθρωπον· σώζω καρδία ἄνθρωπος διαλογισμοὶ κακοὶ ἐκπορεύω , πορνεία , κλοπή , φόνος , μοιχάω , πλεονεξία , πονηρία , δόλος , ἀσέλγεια , ὀφθαλμὸς πονηρός , βλασφημία , ὑπερηφανία , ἀφροσύνη· πᾶς πονηρὰ σώζω ἐκπορεύω κοινόω ἄνθρωπος. ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἀπέρχομαι ὅριον τύρος [ σιδών ] . καὶ εἰσελθὼν οἰκία οὐδείς ἐθέλω γιγνώσκω , οὐ ἠδυνάσθη λαθεῖν· ἀλλʼ εὐθὺς ἀκούω γυνὴ αὐτός , ἔχω θυγάτριον αὐτός πνεῦμα ἀκάθαρτος , ἔρχομαι προσπίτνω πούς αὐτοῦ· γυνὴ εἰμί ἑλληνίς , συροφοινίκισσα γένει· ἐρωτάω αὐτὸν ἵνα δαιμονάω ἐκβάλλω θυγατρὸς αὐτός. λέγω1 αὐτός ἀφίημι πρότερος χορτάζω τέκνον , οὐ γάρ εἰμί καλὸν λαμβάνω ἄρτος τεκνόω κυνάριον βάλλω. ἀποκρίνω λέγω1 αὐτός ναῦς , κύριος , κυνάριον ὑποκάτω τράπεζα ἐσθίω ψιχίον παίδιον. εἶπον αὐτός διὰ λόγος ὑπάγω , ἐξέρχομαι θυγάτηρ σύ δαιμονάω. ἀπέρχομαι οἶκος αὐτός εὑρίσκω παιδίον βάλλω κλίνω δαιμονάω ἐξέρχομαι. καὶ πάλιν ἐξελθὼν ὁράω τύρος ἔρχομαι σιδών θάλασσα γαλιλαίας ἀνὰ μέσος ὁράω δεκάπολις. καὶ φέρω αὐτός κωφὸν μογιλάλος , παρακαλέω αὐτὸν ἵνα ἐπιτίθημι αὐτός χείρ. ἀπολαμβάνω αὐτὸν ὄχλος κατʼ ἴδιος βάλλω δάκτυλος αὐτός ἄτη αὐτός πτύω ἅπτω γλῶσσα αὐτός , ἀναβλέπω οὐρανὸν στενάζω , λέγω1 αὐτός ἐφφαθά , εἰμί διανοίχθητι· ἀνοίγνυμι αὐτός ἀκοή , λύω δεσμὸς γλῶσσα αὐτός , λαλέω ὀρθῶς· διαστέλλω αὐτός ἵνα μηδενὶ λέγωσιν· ὅσος αὐτός διαστέλλω , αὐτοὶ μᾶλλον περισσός κηρύσσω. ὑπερπερισσῶς ἐκπλήσσω λέγω1 καλός πᾶς ποιέω , κωφοὺς ποιέω ἀκούω ἄλαλος λαλέω. ἐκεῖνος ἥμερος πάλιν πολύς ὄχλος εἰμί ἔχω τίς ἐσθίω , προσκαλέω μαθητὰς λέγω1 αὐτός σπλαγχνίζομαι ὄχλος ἦδος ἥμερος τρέω προσμένουσίν ἐγώ οὐ ἔχω τίς φάγωσιν· ἀπολύω αὐτοὺς νῆστις οἶκος αὐτός , ἐκλύω ὁδῷ· καί αὐτός μακρόθεν εἰμί. ἀποκρίνω αὐτός μαθηταὶ αὐτός πίνω δυνήσεταί ὧδε χορτάζω ἀρτάω ἐπʼ ἐρημία ; ἐρωτάω αὐτός ποσόω ἔχω ἄρτος ; εἶπον ἑπτάς. παραγγέλλω ὄχλος ἀναπίπτω γῆς· λαβὼν ἑπτὰ ἄρτος εὐχαριστέω κλάω δίδωμι μαθητός αὐτός ἵνα παρατίθημι παρατίθημι ὄχλος. εἶχαν ἰχθύδιον ὀλίγα· εὐλογέω αὐτὰ εἶπον παρατίθημι. ἐσθίω χορτάζω , αἴρω περίσσευμα κλάσμα ἑπτὰ σφυρίς. εἰμί τετρακισχίλιοι. ἀπολύω αὐτός. καὶ εὐθὺς ἐμβὰς πλοῖον μαθητός αὐτός ἔρχομαι μέρος δαλμανουθά. καὶ ἐξέρχομαι φαρισαῖος ἄρχω συνζητεῖν αὐτός , ζητέω παρʼ αὐτός σημεῖον οὐρανός , πειράζω αὐτός. ἀναστενάζω πνεῦμα αὐτός λέγω1 τίς γενεὰ ζητέω σημεῖον ; ἀμὴν λέγω1 , δίδωμι γενεά σημεῖον. ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν ἐμβὰς ἀπέρχομαι περάω1. καὶ ἐπιλανθάνομαι λαμβάνω ἄρτος , εἷς ἄρτος οὐ ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ πλοῖον. διαστέλλω αὐτός λέγω1 ὁράω , βλέπω ζύμη φαρισαῖος ζύμη ἡρῴδου. διαλογίζομαι ἀλλήλων ἄρτος οὐ ἔχω. γνοὺς λέγω1 αὐτός τίς διαλογίζομαι ἄρτος οὐ ἔχω ; οὔπω νοέω συνίημι ; πωρόω ἔχω καρδία σύ ; ὀφθαλμοὺς ἔχω οὐ βλέπω ἄτη ἔχω οὐ ἀκούω ; οὐ μνημονεύω ὅστε πέντε ἄρτος κλάω πεντακισχίλιοι , ποσόω κόφινος κλάσμα πλήρης αἴρω ; λέγω1 αὐτός δώδεκα. ὅστε ἑπτὰ τετρακισχίλιοι , ποσόω σφυρίδων πλήρωμα κλάσμα αἴρω ; λέγω1 αὐτός ἑπτάς. λέγω1 αὐτός οὔπω συνίημι ; καὶ ἔρχομαι βηθσαιδάν. καὶ φέρω αὐτός τυφλὸν παρακαλέω αὐτὸν ἵνα αὐτός ἅπτω. ἐπιλαμβάνω χειρὸς τυφλόω ἐκφέρω αὐτὸν ἔσσομαι κώμη , πτύω ὄμμα αὐτός , ἐπιθεὶς τὰς χείρ αὐτός , ἐπερωτάω αὐτός βλέπω ; ἀναβλέπω λέπω βλέπω ἄνθρωπος δένδρον ὁράω περιπατέω. εἶτα πάλιν τίθημι τὰς χείρ ὀφθαλμοὺς αὐτός , διαβλέπω , ἀπεκατέστη , ἐμβλέπω τηλαυγής ἅπας. ἀποστέλλω αὐτὸν οἶκος αὐτός λέγω1 μηδὲ κώμη εἰσέρχομαι καὶ ἐξέρχομαι ἰησοῦς μαθηταὶ αὐτός τὰς κώμη καισαρίας φιλίππου· ὁδάω ἐπερωτάω μαθητὰς αὐτός λέγω1 αὐτός τίς ἐγώ λέγω1 ἄνθρωπος εἰμί ; εἶπον αὐτός λέγω1 ἰωάνην βαπτιστής , ἠλεῖος , εἷς προφήτης. ἐπερωτάω αὐτός σύ τίς ἐγώ λέγω1 εἰμί ; ἀποκριθεὶς πέτρος λέγω1 αὐτός σὺ εἶμι χριστός. ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα μηδενὶ λέγω1 αὐτός. καὶ ἄρχω διδάσκω αὐτοὺς δέω1 υἱὸν ἄνθρωπος πολλὰ πάσχω ἀποδοκιμάζω πρέσβυς ἀρχιερεύς γραμματεύς ἀποκτείνω τρέω ἥμερος ἀναστῆναι· παρρησία λόγος λαλέω. προσλαμβάνω πέτρος αὐτὸν ἄρχω ἐπιτιμάω αὐτός. ἐπιστραφεὶς ἰδὼν μαθητὰς αὐτός ἐπιτιμάω πέτρος λέγω1 ὑπάγω ὀπίζω ἐγώ , σατάν , οὐ φρονέω θεάομαι ἄνθρωπος. καὶ προσκαλέω ὄχλος μαθητός αὐτός εἶπον αὐτός ἐθέλω ὀπίζω ἐγώ ἔρχομαι , ἀπαρνέομαι ἑαυτὸν αἴρω σταυρὸν αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. ἐθέλω ἑαυτοῦ ψυχὴν σώζω ἀπόλλυμι αὐτήν· δʼ ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα [ ἐμέω ] εὐαγγέλιος σώζω αὐτός. τίς ὠφελέω ἄνθρωπος κερδαίνω κόσμος ὅλοξ ζημιόω ψυχὴν αὐτός ; τίς δοῖ ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ψυχή αὐτός ; ἐπαισχύνομαι ἐγώ ἐμοὺς λογόω γενεά μοιχαλίς ἁμαρτωλός , υἱὸς ἄνθρωπος ἐπαισχύνομαι αὐτὸν ὅταν ἔρχομαι δοκέω πατρὸς αὐτός ἀναγελάω ἅγιος. λέγω1 αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ εἰμί ὧδε ἵστημι οὐ γεύω θανατόω ἠώς εἶδον βασίλειος θεάομαι ἔρχομαι δύναμις. καὶ ἥμερος ἓξ παραλαμβάνω ἰησοῦς πέτρος ἰάκωβος ἰωάνην , ἀναφέρω αὐτοὺς ὄρος ὑψηλὸν κατʼ ἴδιος μονόω. μεταμορφόω ἔμπροσθεν αὐτός , ἱμάτιον αὐτός γίγνομαι στίλβω λευκὰ λίαν οἷος γναφεὺς γαῖα οὐ δύναμαι λευκᾶναι. ὁράω αὐτός ἠλεῖος μωυσεῖ , εἰμί συνλαλοῦντες ἰησοῦς. ἀποκριθεὶς πέτρος λέγω1 ἰησοῦς ῥαββεί , καλός εἰμί ἐγώ ὧδε εἰμί , ποιέω τρέω σκηνή , σοὶ εἷς μωυσεῖ εἷς ἠλεῖος εἷς. οὐ οἶδα τίς ἀποκρίνω , ἔκφοβος γίγνομαι. γίγνομαι νεφέλη ἐπισκιάζω αὐτός , γίγνομαι φωνὴ νεφέλη οὗτός εἰμί υἱός ἐγώ ἀγαπητός , ἀκούω αὐτός. ἐξάπινα περιβλέπω οὐκέτι οὐδείς εἶδον μεθʼ ἑαυτοῦ ἰησοῦς μόνος. καὶ καταβαίνω αὐτός ὄρος διαστέλλω αὐτός ἵνα μηδενὶ ἃ εἶδον διηγέομαι , ὅταν υἱὸς ἄνθρωπος νεκρόω ἀνίστημι. λόγος κρατέω ἑαυτοὺς συνζητοῦντες τίς εἰμί νεκρόω ἀνίστημι. ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 λέγω1 γραμματεύς ἠλεῖος δέω1 ἔρχομαι πρότερος ; φημί αὐτός ἠλεῖος ἐλθὼν πρότερος ἀποκατιστάνει πᾶς , πως γράφω υἱὸν ἄνθρωπος ἵνα πολλὰ πάσχω ἐξουδενέω ; λέγω1 σύ ἠλεῖος ἔρχομαι , ποιέω αὐτός ὅσος ἐθέλω , καθὼς γράφω ἐπʼ αὐτός. καὶ ἔρχομαι μαθητὰς εἶδαν ὄχλος πολὺν αὐτοὺς γραμματεύς συνζητοῦντας αὐτός. εὐθὺς πᾶς ὄχλος εἶδον αὐτὸν ἐκθαμβέω , προστρέχω ἀσπάζομαι αὐτός. ἐπερωτάω αὐτός τίς συνζητεῖτε αὐτός ; ἀποκρίνω αὐτός εἷς ὄχλος διδάσκαλος , φέρω υἱός ἐγώ σύ , ἔχω πνεῦμα ἄλαλον· ὅπου αὐτὸν καταλαμβάνω ῥἤσσει αὐτός , ἀφρίζω τρίζω ὀδούς ξηραίνεται· εἶπον μαθητός σύ ἵνα αὐτὸ ἐκβάλλω , οὐ ἰσχύω. ἀποκριθεὶς αὐτός λέγω1 εἰμί γενεὰ ἄπιστος , ἠώς ποτέ σύ εἰμί ; ἠώς ποτέ ἀνέχω σύ ; φέρω αὐτὸν πρός ἐγώ. φέρω αὐτὸν αὐτός. ἰδὼν αὐτὸν πνεῦμα εὐθὺς συσπαράσσω αὐτός , πεσὼν γαῖα κυλίω ἀφρίζω. ἐπερωτάω πατήρ αὐτός πόσος χρόνος ἐστὶν γίγνομαι αὐτός ; εἶπον παιδιόθεν· πολλάκις πῦρ αὐτὸν βάλλω ὕδωρ ἵνα ἀπόλλυμι αὐτόν· ἀλλʼ δύναμαι , βοηθέω ἐγώ σπλαγχνισθεὶς ἐφʼ ἐγώ. ἰησοῦς εἶπον αὐτός δύναμαι , πᾶς δυνατὰ πιστεύω. εὐθὺς κράζω πατὴρ παίδιον λέγω1 πιστεύω· βοηθέω ἐγώ ἀπιστία. ἰδὼν ἰησοῦς ἐπισυντρέχω ὄχλος ἐπιτιμάω πνεῦμα ἀκάθαρτος λέγω1 αὐτός τὸ ἄλαλος κωφὸν πνεῦμα , ἐπιτάσσω σύ , ἐξέρχομαι αὐτός μηκέτι εἰσέρχομαι αὐτός. κράζω πολλὰ σπαράσσω ἐξῆλθεν· γίγνομαι ὡσεὶ νεκρὸς πολλοὺς λέγω1 ἀποθνήσκω. ἰησοῦς κρατέω χειρὸς αὐτός ἐγείρω αὐτός , ἀνίστημι. εἰσέρχομαι αὐτός οἶκος μαθηταὶ αὐτός κατʼ ἴδιος ἐπερωτάω αὐτός ἐγώ οὐ δύναμαι ἐκβάλλω αὐτός ; εἶπον αὐτός γένος οὐδενὶ δύναμαι ἐξέρχομαι προσευχή . ἐκεῖθεν ἐξέρχομαι πορεύω γαλιλαίας , οὐ ἐθέλω ἵνα γνοῖ· διδάσκω μαθητὰς αὐτός λέγω1 [ αὐτός ] υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι χείρ ἄνθρωπος , ἀποκτείνω αὐτός , ἀποκτανθεὶς τρέω ἥμερος ἀνίστημι. ἀγνοέω ῥῆμα , φοβέω αὐτὸν ἐπερωτάω. καὶ ἔρχομαι καφαρναούμ. καὶ οἰκία γίγνομαι ἐπερωτάω αὐτός τίς ὁδῳ διαλογίζομαι ; σιωπάω , ἀλλήλων διαλέγω ὁδάω τίς μέγας. καθίζω φωνέω δώδεκα λέγω1 αὐτός ἐθέλω πρότερος εἰμί εἰμί πᾶς ἔσχατος πᾶς διάκονος. λαβὼν παιδίον ἵστημι αὐτὸ μέσος αὐτός ἐναγκαλίζομαι αὐτὸ εἶπον αὐτός ὃς [ ἓν ] τοιοῦτος παίδιον δείκνυμι ὀνόματί ἐγώ , ἐμὲ δέχεται· ἐμὲ δέχομαι , οὐ ἐμὲ δέχομαι ἀποστείλαντά ἐγώ. φημί αὐτός ἰωάνης διδάσκαλος , εἴδαμέν ὀνόματί σύ ἐκβάλλω δαιμόνιον , κωλύω αὐτός , οὐ ἀκολουθέω ἐγώ. ἰησοῦς εἶπον μὴ κωλύω αὐτός , εἰμί ποιέω δύναμις ὀνόματί ἐγώ δύναμαι ταχὺ κακολογῆσαί με· οὐ εἰμί καθʼ ἐγώ , ἐγώ εἰμί. ὃς ποτίζω σύ ποτήριον ὕδωρ ὄνομα χριστός εἰμί , ἀμὴν λέγω1 σύ οὐ ἀπόλλυμι μισθὸν αὐτός. καὶ σκανδαλίζω εἷς μικρός πιστεύω , καλός εἰμί αὐτός μᾶλλον περίκειμαι μύλος ὀνικὸς τράχηλος αὐτός βάλλω θάλασσα. καὶ σκανδαλίζω σύ χείρ σύ , ἀποκόπτω αὐτήν· καλός εἰμί σύ κυλλὸν εἰσέρχομαι ζωὴν τὰς δύο χείρ ἔχω ἀπέρχομαι γέεννα , πῦρ ἄσβεστος. πούς σύ σκανδαλίζω σύ , ἀποκόπτω αὐτόν· καλός εἰμί σύ εἰσέρχομαι ζωὴν χωλὸν δύο πούς ἔχω βάλλω γέεννα. ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σύ , ἐκβάλλω αὐτόν· καλός σύ εἰμί μονόφθαλμος εἰσέρχομαι βασίλειος θεάομαι δύο ὀφθαλμοὺς ἔχω βάλλω γέεννα , ὅπου σκώληξ αὐτός οὐ τελευτάω πῦρ οὐ σβέννυται· πᾶς πυρὶ ἁλίζω1. καλὸν ἅλας· ἅλς ἄναλος γίγνομαι , τίς αὐτὸ ἀρτύω ; ἔχω ἑαυτοῦ ἅλς , εἰρηνεύω ἀλλήλων. καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἔρχομαι ὅριον ἰουδαῖος περάω1 ἰορδάνου , συνπορεύονται πάλιν ὄχλος αὐτός , ἔθω πάλιν διδάσκω αὐτός. καὶ [ προσέρχομαι φαρισαῖος ] ἐπερωτάω αὐτὸν ἔξεστι ἀνδρὶ γυνή ἀπολύω , πειράζω αὐτός. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός τίς σύ ἐντέλλω μωυσῆς ; εἶπον ἐπιτρέπω μωυσῆς βιβλίον ἀποστασίου γράφω ἀπολύω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός πρὸς σκληροκαρδία σύ γράφω σύ ἐντολὴν ταύτην· ἀρχή κτίσις ἄρδω θῆλυς ποιέω [ αὐτός ] · ἕνεκα καταλιμπάνω ἄνθρωπος πατήρ αὐτός μήτηρ , εἰμί δύο σαρκάω μίαν· οὐκέτι εἰσὶν δύο εἷς σάρξ· ὃ οὖν θεὸς συζεύγνυμι ἄνθρωπος χωρίζω. καὶ οἰκία πάλιν μαθηταὶ ἐπερωτάω αὐτός. λέγω1 αὐτός ὃς ἀπολύω γυνή αὐτός γαμέω μοιχάω ἐπʼ αὐτός , αὐτὴ ἀπολύω ἀνήρ αὐτός γαμέω μοιχάω. καὶ προσφέρω αὐτός παιδία ἵνα αὐτός ἅψηται· μαθηταὶ ἐπιτιμάω αὐτός. ἰδὼν ἰησοῦς ἀγανακτέω εἶπον αὐτός ἀφίημι παιδία ἔρχομαι πρός ἐγώ , κωλύω αὐτός , τοιοῦτος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι. ἀμὴν λέγω1 σύ , δείκνυμι βασίλειος θεάομαι παιδίον , οὐ εἰσέρχομαι αὐτός. ἐναγκαλίζομαι αὐτὰ κατευλογέω τιθεὶς τὰς χείρ ἐπʼ αὐτός. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ὁδὸν προσδραμὼν εἷς γονυπετέω αὐτὸν ἐπερωτάω αὐτός διδάσκαλος ἀγαθός , τίς ποιέω ἵνα ζωὴν αἰώνιος κληρονομέω ; ἰησοῦς εἶπον αὐτός τίς ἐγώ λέγω1 ἀγαθός ; ἀγαθὸς εἷς θεός. τὰς ἐντολὰς οἶδα μὴ φονεύω , μὴ μοιχεύω , μὴ κλέπτω , μὴ ψευδομαρτυρέω , μὴ ἀποστερέω , τιμάω πατήρ σύ μήτηρ. φημί αὐτός διδάσκαλος , πᾶς φυλάσσω νεότητός ἐγώ. ἰησοῦς ἐμβλέπω αὐτός ἀγαπάω αὐτὸν εἶπον αὐτός ἵημι σύ ὑστερεῖ· ὑπάγω ὅσος ἔχω πωλέω δὸς [ ] πτωχός , ἔχω θησαυρὸν οὐρανός , δεῦρο ἀκολουθέω ἐγώ. στυγνάζω λόγος ἀπέρχομαι λυπέω , εἰμί ἔχω κτῆμα πολύς. καὶ περιβλέπω ἰησοῦς λέγω1 μαθητός αὐτός πως δύσκολος χρῆμα ἔχω βασίλειος θεάομαι εἰσέρχομαι. μαθηταὶ θαμβέω λόγος αὐτός. ἰησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγω1 αὐτός τέκνον , πως δύσκολόν εἰμί βασίλειος θεάομαι εἰσελθεῖν· εὐκοπώτερόν εἰμί κάμηλος τρυμαλιά ῥαφίς διέρχομαι πλούσιος βασίλειος θεάομαι εἰσέρχομαι. περισσός ἐκπλήσσω λέγω1 αὐτός καὶ τίς δύναμαι σώζω ; ἐμβλέπω αὐτός ἰησοῦς λέγω1 παρὰ ἄνθρωπος ἀδύνατος ἀλλʼ οὐ θεάω , πᾶς δυνατὰ [ ] θεάω . ἄρχω λέγω1 πέτρος αὐτός ἰδοὺ ἐγώ ἀφίημι πᾶς ἠκολουθήκαμέν σύ. φημί ἰησοῦς ἀμὴν λέγω1 σύ , εἰμί ἀφίημι οἰκία ἀδελφοὺς ἀδελφὰς μήτηρ πατήρ τέκνον ἀγροὺς ἕνεκα ἐμέω [ ἕνεκα ] εὐαγγέλιος , λαμβάνω ἑκατονταπλασίων νῦν καιρός οἰκία ἀδελφοὺς ἀδελφὰς μήτηρ τέκνον ἀγροὺς διωγμός , αἰών ἔρχομαι ζωὴν αἰώνιος. πολλοὶ εἰμί πρότερος ἔσχατος [ ] ἔσχατος πρότερος. εἰμί ὁδάω ἀναβαίνω ἰεροσόλυμα , εἰμί προάγω αὐτοὺς ἰησοῦς , θαμβέω , ἀκολουθέω φοβέω. παραλαβὼν πάλιν δώδεκα ἄρχω αὐτός λέγω1 μέλλω αὐτός συμβαίνω ἰδοὺ ἀναβαίνω ἰεροσόλυμα , υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδωμι ἀρχιερεύς γραμματεύς , κατακρίνω αὐτὸν θάνατος παραδίδωμι αὐτὸν ἔθνος ἐμπαίζω αὐτός ἐμπτύω αὐτός μαστιγόω αὐτὸν ἀποκτείνω , τρέω ἥμερος ἀνίστημι. καὶ προσπορεύομαι αὐτός ἰάκωβος ἰωάνης [ δύο ] υἱοὶ ζεβεδαίου λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , ἐθέλω ἵνα ὃ αἰτήσωμέν σύ ποιέω ἐγώ. εἶπον αὐτός τίς ἐθέλω ποιέω σύ ; εἶπον αὐτός δὸς ἐγώ ἵνα εἷς σύ δεξιός εἷς ἀριστερός καθίζω δοκέω σύ. ἰησοῦς εἶπον αὐτός οὐ οἶδα τίς αἰτεῖσθε· δύναμαι πίνω ποτήριον ὃ πίνω , βάπτισμα ὃ βαπτίζω βαπτίζω ; εἶπον αὐτός δύναμαι. ἰησοῦς εἶπον αὐτός τὸ ποτήριον ὃ πίνω πίνω βάπτισμα ὃ βαπτίζω βαπτίζω , καθίζω δεξιός ἐγώ εὐώνυμος οὐ εἰμί ἐμὸν δίδωμι , ἀλλʼ ἑτοιμάζω. ἀκούω δεκάω ἄρχω ἀγανακτέω ἰάκωβος ἰωάνου. προσκαλέω αὐτοὺς ἰησοῦς λέγω1 αὐτός οἶδα δοκέω ἄρχω ἔθνος κατακυριεύω αὐτός μέγας αὐτός κατεξουσιάζω αὐτός. οὐ δέ εἰμί ὑμῖν· ἀλλʼ ἐθέλω μέγας γίγνομαι σύ , εἰμί σύ διάκονος , ἐθέλω σύ εἰμί πρότερος , εἰμί πᾶς δοῦλος· υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔρχομαι διακονέω διακονέω δίδωμι ψυχὴν αὐτός λύτρον ἀντὶ πολύς. καὶ ἔρχομαι ἰερειχώ. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ἰερειχὼ μαθητός αὐτός ὄχλος ἱκανόω υἱὸς τίμαιος βαρτίμαιος τυφλὸς προσαιτέω κατάκάθημαι ὁδός. ἀκούω ἰησοῦς ναζαρηνός εἰμί ἄρχω κράζω λέγω1 υἱὲ δαυεὶδ ἰησοῦς , ἐλέησόν ἐγώ. ἐπιτιμάω αὐτός πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ· πολύς μᾶλλον κράζω υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. στὰς ἰησοῦς εἶπον φωνέω αὐτός. φωνέω τυφλὸν λέγω1 αὐτός θαρσέω , ἐγείρω , φωνέω σύ. ἀποβαλὼν ἱμάτιον αὐτός ἀναπηδάω ἔρχομαι ἰησοῦς. ἀποκριθεὶς αὐτός ἰησοῦς εἶπον τίς σύ ἐθέλω ποιέω ; τυφλὸς εἶπον αὐτός ῥαββουνεί , ἵνα ἀναβλέπω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ὑπάγω , πίστις σύ σέσωκέν σύ. εὐθὺς ἀναβλέπω , ἀκολουθέω αὐτός ὁδάω. καὶ ὅστε ἐγγίζουσιν ἰεροσόλυμα βηθφαγὴ βηθανίαν ὄρος ἐλαιόω , ἀποστέλλω δύο μαθητός αὐτός λέγω1 αὐτός ὑπάγω κώμη κατέναντι σύ , εὐθὺς εἰσπορεύω αὐτὴν εὑρίσκω πῶλος δέω1 ἐφʼ ὃν οὔπω ἄνθρωπος ἐκάθισεν· λύω αὐτὸν φέρω. ἐάν σύ εἶπον τίς ποιέω ; εἶπον κύριος αὐτός χρεία ἔχει· εὐθὺς αὐτὸν ἀποστέλλω πάλιν ὧδε. ἀπέρχομαι εὑρίσκω πῶλος δέω1 θύρα ἔσσομαι ἄμφοδος , λύω αὐτός. καί ἐκεῖ ἵστημι λέγω1 αὐτός τίς ποιέω λύω πῶλος ; εἶπον αὐτός καθὼς εἶπον ἰησοῦς· ἀφίημι αὐτός. φέρω πῶλος ἰησοῦς , ἐπιβάλλω αὐτός ἱμάτιον αὐτός , καθίζω ἐπʼ αὐτός. πολλοὶ ἱμάτιον αὐτός στόρεννυμι ὁδός , στιβάς κόπτω ἀγρέω. προάγω ἀκολουθέω κράζω ὡσαννά· εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κυρίου· εὐλογημένη ἔρχομαι βασίλειος πατρὸς ἐγώ δαυείδ· ὡσαννὰ ὕψιστος. καὶ εἰσέρχομαι ἰεροσόλυμα ἱερόν· περιβλέπω πᾶς ὀψὲ ἦδος εἰμί ὁράω ἐξέρχομαι βηθανίαν δώδεκα. καὶ ἐπαυρέω ἐξέρχομαι αὐτός βηθανίας πεινάω. ἰδὼν συκῆ μακρόθεν ἔχω φύλλον ἔρχομαι ἄρον εὑρίσκω αὐτός , ἐλθὼν ἐπʼ αὐτὴν οὐδὲν εὑρίσκω φύλλον , καιρὸς οὐ εἰμί σῦκον. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός μηκέτι αἰών σεύω μηδεὶς καρπὸν ἐσθίω. ἀκούω μαθηταὶ αὐτός. καὶ ἔρχομαι ἰεροσόλυμα. καὶ εἰσελθὼν ἱερὸν ἄρχω ἐκβάλλω πωλέω ἀγοράζω ἱερός , τὰς τράπεζα κολλυβιστής τὰς καθέδρα πωλέω τὰς περιστερὰς καταστρέφω οὐ ἀφίημι ἵνα διαφέρω σκεῦος ἱερόω , διδάσκω λέγω1 οὐ γράφω οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχή καλέω πᾶς ἔθνος ; σύ ποιέω αὐτὸν σπήλαιον ληιστός. ἀκούω ἀρχιερεύς γραμματεύς , ζητέω πως αὐτὸν ἀπολέσωσιν· φοβέω αὐτός , πᾶς ὄχλος ἐκπλήσσω διδαχή αὐτός. καὶ ὅταν ὀψὲ γίγνομαι , ἐκπορεύω ἔσσομαι πόλις. καὶ παραπορεύομαι πρωὶ εἶδον συκῆ ξηραίνω ῥιζόω. ἀναμνησθεὶς πέτρος λέγω1 αὐτός ῥαββεί , εἶδον συκῆ ἣν καταράομαι ξηραίνω. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς λέγω1 αὐτός ἔχω πίστις θεοῦ· ἀμὴν λέγω1 σύ εἶπον ὄρος ἀραρίσκω βάλλω θάλασσα , διακρίνω καρδία αὐτός πιστεύω ὃ λαλέω γίγνομαι , εἰμί αὐτός. λέγω1 σύ , πᾶς ὅσος προσεύχομαι αἰτέω , πιστεύω λαμβάνω , εἰμί σύ. ὅταν στήκω προσεύχομαι , ἀφίημι ἔχω κατά , ἵνα πατὴρ σύ οὐρανός ἀφίημι σύ παράπτωμα σύ. καὶ ἔρχομαι πάλιν ἰεροσόλυμα. καὶ ἱερός περιπατέω αὐτός ἔρχομαι αὐτὸν ἀρχιερεύς γραμματεύς πρέσβυς λέγω1 αὐτός ποῖος ἐξουσία ποιέω ; τίς σύ δίδωμι ἐξουσία ἵνα ποιέω ; ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἐπερωτάω σύ εἷς λόγος , ἀποκρίθητέ ἐγώ , ἐρῶ σύ ποῖος ἐξουσία ποιῶ· βάπτισμα ἰωάνου οὐρανός εἰμί ἄνθρωπος ; ἀποκρίθητέ ἐγώ. διαλογίζομαι ἑαυτοὺς λέγω1 ἐὰν εἶπον οὐρανός , ἐρῶ διὰ τίς [ οῦν ] οὐ πιστεύω αὐτός ; εἶπον ἄνθρωπος ; —ἐφοβοῦντο ὄχλος , ἅπας ἔχω ἰωάνην ὄντως προφήτης εἰμί. ἀποκρίνω ἰησοῦς λέγω1 οὐ οἶδα. ἰησοῦς λέγω1 αὐτός οὐδὲ λέγω1 σύ ποῖος ἐξουσία ποιέω. καὶ ἄρχω αὐτός παραβολή λαλέω ἀμπελών ἄνθρωπος φυτεύω , περιτίθημι φραγμὸν ὀρύσσω ὑπολήνιον οἰκοδομέω πύργος , ἐκἔδω αὐτὸν γεωργέω , ἀποδημέω. ἀποστέλλω γεωργοὺς καιρός δοῦλος , ἵνα γεωργέω λαμβάνω καρπόω ἀμπελῶνος· λαμβάνω αὐτὸν δέρω ἀποστέλλω κενός. πάλιν ἀποστέλλω αὐτοὺς δοῦλον· ἐκεῖνος ἐκεφαλίωσαν ἀτιμάζω. ἀπέστειλεν· ἐκεῖνος ἀποκτείνω , πολλοὺς , οὓς δέρω οὓς ἀποκτέννυντες. εἷς ἔχω , υἱὸν ἀγαπητόν· ἀποστέλλω αὐτὸν ἔσχατος αὐτοὺς λέγω1 ἐντρέπω υἱός ἐγώ. ἐκεῖνος γεωργοὶ ἑαυτοὺς εἶπον οὗτός εἰμί κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνω αὐτός , ἐγώ εἰμί κληρονομία. λαμβάνω ἀποκτείνω αὐτός , ἐκβάλλω αὐτὸν ἔσσομαι ἀμπελών. τίς ποιέω κύριος ἀμπελών ; ἔρχομαι ἀπόλλυμι γεωργός , δίδωμι ἀμπελών ἄλλος. οὐδὲ γραφὴν ἀναγιγνώσκω λίθος ὃν ἀποδοκιμάζω οἰκοδομέω , γίγνομαι κεφαλὴν γωνίας· κύριος γίγνομαι , εἰμί θαυμαστὴ ὀφθαλμός ἐγώ ; καὶ ζητέω αὐτὸν κρατέω , φοβέω ὄχλος , γιγνώσκω αὐτοὺς παραβολὴν εἶπον. ἀφίημι αὐτὸν ἀπέρχομαι. καὶ ἀποστέλλω αὐτός φαρισαῖος ἡρῳδιανῶν ἵνα αὐτὸν ἀγρεύω λόγος. ἔρχομαι λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , οἶδα ἀληθὴς εἶμι οὐ μέλω σύ οὐδείς , οὐ βλέπω πρόσωπον ἄνθρωπος , ἀλλʼ ἐπʼ ἀλήθεια ὁδὸν θεάομαι διδάσκεις· ἔξεστι δίδωμι κῆνσος καῖσαρ οὐ ; δίδωμι δίδωμι ; εἰδὼς αὐτός ὑπόκρισις εἶπον αὐτός τίς ἐγώ πειράζω ; φέρετέ ἐγώ δηνάριον ἵνα εἶδον. φέρω. λέγω1 αὐτός τίς εἰκὼν ἐπιγραφή ; εἶπον αὐτός καῖσαρ. ἰησοῦς εἶπον τὰ καῖσαρ ἀποδίδωμι καῖσαρ θεάομαι θεάω. ἐκθαυμάζω ἐπʼ αὐτός. καὶ ἔρχομαι σαδδουκαῖοι αὐτός , λέγω1 ἀνάστασις εἰμί , ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 διδάσκαλος , μωυσῆς γράφω ἐγώ ἐάν ἀδελφὸς ἀποθνήσκω καταλιμπάνω γυνή ἀφίημι τέκνον , ἵνα λαμβάνω ἀδελφὸς αὐτός γυνή ἐξανίστημι σπέρμα ἀδελφός αὐτός. ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν· πρότερος λαμβάνω γυνή , ἀποθνήσκω οὐ ἀφίημι σπέρμα· δεύτερος λαμβάνω αὐτός , ἀποθνήσκω καταλιπὼν σπέρμα , τρίτος ὡσαύτως· ἑπτὰ οὐ ἀφίημι σπέρμα· ἔσχατος πᾶς γυνὴ ἀποθνήσκω. ἀνίστημι τίς αὐτός εἰμί γυνή ; ἑπτὰ ἔχω αὐτὴν γυνή. φημί αὐτός ἰησοῦς οὐ πλανάω οἶδα τὰς γραφὰς μηδὲ δύναμις θεάομαι ; ὅταν νεκρόω ἀνίστημι , οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζω , ἀλλʼ εἰσὶν ἄγγελος οὐρανοῖς· νεκρόω ἐγείρω οὐ ἀναγιγνώσκω βίβλος μωυσέως βάτος πως εἶπον αὐτός θεὸς λέγω1 ἐγὼ θεὸς ἀβραὰμ θεὸς ἰσαὰκ θεὸς ἰακώβ ; οὐ εἰμί θεὸς νεκρόω ζώντων· πολὺ πλανάω. καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεύς ἀκούω αὐτός συνζητούντων , εἰδὼς καλός ἀποκρίνω αὐτός , ἐπερωτάω αὐτός ποῖος ἐστὶν ἐντολὴ πρότερος πᾶς ; ἀποκρίνω ἰησοῦς πρότερος εἰμί ἀκούω , ἰσραήλ , κύριος θεὸς ἐγώ κύριος εἷς εἰμί , ἀγαπάω κυρέω θεός σύ ὅλοξ καρδία σύ ὅλοξ ψυχή σύ ὅλοξ διάνοια σύ ὅλοξ ἰσχύς σύ. δεύτερος ἀγαπάω πίμπλημι σύ σαυτοῦ. μέγας ἐντολὴ οὐ εἰμί. εἶπον αὐτός γραμματεύς καλός , διδάσκαλος , ἐπʼ ἀλήθεια εἶπον εἷς ἐστὶν οὐ εἰμί πλὴν αὐτοῦ· ἀγαπάω αὐτὸν ὅλοξ καρδία ὅλοξ σύνεσις ὅλοξ ἰσχύς ἀγαπάω πίμπλημι ἑαυτὸν περισσότερόν εἰμί πᾶς ὁλοκαύτωμα θυσιάζω. ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν νουνεχής ἀποκρίνω εἶπον αὐτός οὐ μακρὰν [ εἶμι ] βασιλειάω θεάομαι. καὶ οὐκέτι τολμάω αὐτὸν ἐπερωτάω. καὶ ἀποκριθεὶς ἰησοῦς λέγω1 διδάσκω ἱερός πως λέγω1 γραμματεύς χριστὸς υἱὸς δαυείδ εἰμί ; δαυεὶδ εἶπον πνεῦμα ἅγιος εἶπον κύριος κύριος ἐγώ κάθου δεξιός ἐγώ ἠώς τίθημι ἐχθρός σύ ὑποκάτω πούς σου· δαυεὶδ λέγω1 αὐτὸν κυρέω , πίνω αὐτός ἐστὶν υἱός ; καὶ πολὺς ὄχλος ἀκούω αὐτός ἡδύς. καὶ διδαχή αὐτός λέγω1 βλέπω γραμματεύς ἐθέλω στολή περιπατέω ἀσπασμοὺς ἀγορή πρωτοκαθεδρία συναγωγή πρωτοκλισία δεῖπνος , κατέσθοντες τὰς οἰκία χηρόω προφάω μακρὰ προσευχόμενοι· λήμψονται περισσός κρίμα. καὶ καθίζω κατέναντι γαζοφυλάκιον θεωρέω πως ὄχλος βάλλω χαλκὸν γαζοφυλάκιον· πολλοὶ πλούσιος βάλλω πολλά· ἔρχομαι εἷς χήρα πτωχὴ βάλλω λεπτὰ δύο , εἰμί κοδράντης. προσκαλέω μαθητὰς αὐτός εἶπον αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ χήρα πτωχὴ πλέω πᾶς βάλλω βάλλω γαζοφυλάκιον· πᾶς περισσεύω αὐτός βάλλω , ὑστέρημα αὐτός πᾶς ὅσος ἔχω βάλλω , ὅλοξ βιόω αὐτός. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ἱερόω λέγω1 αὐτός εἷς μαθητός αὐτός διδάσκαλος , εἶδον ποταποὶ λίθος ποταπαὶ οἰκοδομή. ἰησοῦς εἶπον αὐτός βλέπω τὰς μέγας οἰκοδομή ; οὐ ἀφίημι ὧδε λίθος λίθος οὐ καταλύω . καὶ κάθημαι αὐτός ὄρος ἐλαιόω κατέναντι ἱερόω ἐπερωτάω αὐτὸν κατʼ ἴδιος πέτρος ἰάκωβος ἰωάνης ἀνδρέης εἰπὸν ἐγώ ποτέ εἰμί , τίς σημεῖον ὅταν μέλλω συντελέω πᾶς. ἰησοῦς ἄρχω λέγω1 αὐτός βλέπω μή σύ πλανήσῃ· πολλοὶ ἔρχομαι ὀνόματί ἐγώ λέγω1 ἐγώ εἰμί , πολλοὺς πλανάω. ὅταν ἀκούω πολεμόω ἀκοὰς πολεμόω , θροεῖσθε· δέω1 γίγνομαι , ἀλλʼ οὔπω τέλος. ἐγείρω ἔθνος ἐπʼ ἔθνος βασίλειος βασίλειος , εἰμί σεισμοὶ τόπος , εἰμί λιμοί· ἀρχὴ ὠδίνω οὗτος. βλέπω σύ ἑαυτούς· παραδίδωμι σύ συνέδριον συναγωγὰς δέρω ἡγεμών βασιλίς ἵστημι ἕνεκα ἐμέω μαρτυρέω αὐτός. πᾶς ἔθνος πρότερος δέω1 κηρύσσω εὐαγγέλιον. ὅταν ἄγω σύ παραδίδωμι , προμεριμνάω τίς λαλέω , ἀλλʼ ὃ δίδωμι σύ ἐκεῖνος ὥρα λαλέω , οὐ γάρ εἰμί σύ λαλέω πνεῦμα ἅγιος. παραδίδωμι ἀδελφὸς ἀδελφὸν θάνατος πατὴρ τέκνον , ἐπανίστημι τέκνον γονάω θανατόω αὐτούς· εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά ἐγώ. ὑπομένω τέλος σώζω. ὅταν εἶδον βδέλυγμα ἐρήμωσις ἵστημι ὅπου οὐ δέω1 , ἀναγιγνώσκω νοέω , τότε ἰουδαῖος φεύγω ὄρος , δῶμα καταβάτης μηδὲ εἰσέρχομαι αἴρω οἰκία αὐτός , ἀγρὸν ἐπιστρέφω ὀπίζω αἴρω ἱμάτιον αὐτός. οὐαὶ γαστρὶ ἔχω θηλάζω ἐκεῖνος ἥμερος. προσεύχομαι ἵνα γίγνομαι χειμῶνος· εἰμί ἥμερος ἐκεῖνος θλῖψις οἷος οὐ γίγνομαι τοιοῦτος ἀπʼ ἀρχή κτίσις ἣν κτίζω θεὸς ἠώς νῦν οὐ γίγνομαι. κολοβόω κύριος τὰς ἥμερος , οὐ σώζω πᾶς σάρξ· ἐκλεκτοὺς οὓς ἐκλέγω κολοβόω τὰς ἥμερος. καὶ τότε ἐάν σύ εἶπον εἶδον ὧδε χριστός εἶδον ἐκεῖ , πιστεύετε· ἐγείρω ψευδόχριστος ψευδοπροφήτης δίδωμι σημεῖον τέρας ἀποπλανάω δυνατὸν ἐκλεκτούς· σύ βλέπετε· προερέω σύ πᾶς. ἀλλὰ ἐκεῖνος ἥμερος θλίψιν ἐκεῖνος ἥλιος σκοτίζω , σελήνη οὐ δίδωμι φέγγος αὐτός , ἀστήρ εἰμί οὐρανός πίπτω , δύναμις οὐρανός σαλεύω. τότε ὁράω υἱὸν ἄνθρωπος ἔρχομαι νεφέλη δύναμις πολύς δόξης· τότε ἀποστέλλω ἄγγελος ἐπισυνάγω ἐκλεκτοὺς [ αὐτός ] τέσσαρες ἀνεμόω ἀπʼ ἄκρος γαῖα ἠώς ἄκρος οὐρανός. ἀπὸ συκῆ μανθάνω παραβολήν· ὅταν ἦδος κλάδος αὐτός ἁπαλὸς γίγνομαι ἐκφύω φύλλον , γιγνώσκω ἐγγὺς θέρος ἐστίν· σύ , ὅταν εἶδον γίγνομαι , γιγνώσκω ἐγγύς εἰμί θύρα. ἀμὴν λέγω1 σύ οὐ παρέρχομαι γενεὰ μέχρι ἵημι πᾶς γίγνομαι. οὐρανὸς γαῖα παρέρχομαι , λόγος ἐγώ οὐ παρέρχομαι. περὶ ἥμερος ἐκεῖνος ὁράω οἶδα , ἄγγελος οὐρανός υἱός , πατήρ. βλέπω ἀγρυπνέω , οὐ οἶδα ποτέ καιρός [ εἰμί ] · ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς οἰκία αὐτός δοὺς δοῦλος αὐτός ἐξουσία , ἕκαστος ἔργνυμι αὐτός , θυρωρός ἐντέλλω ἵνα γρηγορέω. γρηγορέω οὖν , οὐ οἶδα ποτέ κύριος οἰκία ἔρχομαι , ὀψὲ μεσονύκτιος ἀλεκτοροφωνία πρωί , ἐλθὼν ἐξέφνης εὑρίσκω σύ καθεύδοντας· ὃ σύ λέγω1 πᾶς λέγω1 , γρηγορέω. ην δε το πασχα ἄζυμος δύο ἥμερος. καὶ ζητέω ἀρχιερεύς γραμματεύς πως αὐτὸν δόλος κρατέω ἀποκτείνω , λέγω1 γάρ μὴ ἑορτάζω , μή ποτέ εἰμί θόρυβος λαός. καὶ εἰμί αὐτός βηθανίᾳ οἰκία σίμων λεπράω κατάκειμαι αὐτός ἔρχομαι γυνὴ ἔχω ἀλάβαστρον μύρω νάρδος πιστικός πολυτελής συντρίβω ἀλάβαστρον κατέχω αὐτός κεφαλή. εἰμί δέ ἀγανακτέω ἑαυτοῦ τίς ἀπώλεια μύρω γίγνομαι ; δύναμαι μύρον πιπράσκω ἐπάνω δηνάριον τριακόσιοι δίδωμι πτωχοῖς· ἐμβριμάομαι αὐτός. ἰησοῦς εἶπον ἅφετε αὐτήν· τίς αὐτός κοπόω παρέχω ; καλὸν ἔργνυμι ἐργάζομαι ἐμοί· πάντοτε πτωχοὺς ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ , ὅταν ἐθέλω δύναμαι αὐτός [ πάντοτε ] εὖ ποιέω , ἐμὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· ὃ ἔχω ποιέω , προλαμβάνω μυρίζω σῶμά ἐγώ ἐνταφιασμός. ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅπου κηρύσσω εὐαγγέλιον ὅλοξ κόσμος , ὃ ποιέω λαλέω μνημόσυνον αὐτός. καὶ ἰούδας ἰσκαριὼθ εἷς δώδεκα ἀπέρχομαι ἀρχιερεύς ἵνα αὐτὸν παραδέω αὐτός. ἀκούω χαίρω ἐπαγγέλλω αὐτός ἀργύριον δίδωμι. ζητέω πως αὐτὸν εὔκαιρος παραδέω. καὶ πρότερος ἥμερος ἄζυμος , ὅστε πάσχα θύω1 , λέγω1 αὐτός μαθηταὶ αὐτός πού ἐθέλω ἀπέρχομαι ἑτοιμάζω ἵνα ἐσθίω πάσχα ; ἀποστέλλω δύο μαθητός αὐτός λέγω1 αὐτός ὑπάγω πόλις , ἀπαντάω σύ ἄνθρωπος κεράμιος ὕδωρ βαστάζων· ἀκολουθέω αὐτός , ὅπου εἰσέρχομαι εἶπον οἰκοδεσπότης διδάσκαλος λέγω1 πού ἐστὶν κατάλυμά ἐγώ ὅπου πάσχα μαθητός ἐγώ ἐσθίω ; σύ δείκνυμι ἀνάγαιον μέγας στόρεννυμι ἕτοιμον· ἐκεῖ ἑτοιμάζω ἐγώ. ἐξέρχομαι μαθηταὶ ἔρχομαι πόλις εὑρίσκω καθὼς εἶπον αὐτός , ἑτοιμάζω πάσχα. καὶ ὄψιος γίγνομαι ἔρχομαι δώδεκα. ἀνάκειμαι αὐτός ἐσθίω ἰησοῦς εἶπον ἀμὴν λέγω1 σύ εἷς σύ παραδίδωμι ἐγώ ἐσθίω μετʼ ἐμέω. ἄρχω λυπέω λέγω1 αὐτός εἷς εἷς μῆτις ἐγώ ; εἶπον αὐτός εἷς δώδεκα , ἐμβάπτω μετʼ ἐμέω [ ἓν ] τρύβλιον· υἱὸς ἄνθρωπος ὑπάγω καθὼς γράφω αὐτός , οὐαὶ ἄνθρωπος ἐκεῖνος διʼ ἵημι υἱὸς ἄνθρωπος παραδίδοται· καλὸν αὐτός οὐ γεννάω ἄνθρωπος ἐκεῖνος. καὶ ἐσθίω αὐτός λαβὼν ἄρτος εὐλογέω κλάω δίδωμι αὐτός εἶπον λαμβάνω , τοῦτό εἰμί σῶμά ἐγώ. λαβὼν ποτήριον εὐχαριστέω δίδωμι αὐτός , πίνω αὐτός πᾶς. εἶπον αὐτός τοῦτό εἰμί αἷμά ἐγώ διαθήκη ἐκχυννόμενον πολλῶν· ἀμὴν λέγω1 σύ οὐκέτι οὐ πίνω γένημα ἄμπελος ἠώς ἥμερος ἐκεῖνος ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν βασίλεια θεάομαι. καὶ ὑμνέω ἐξέρχομαι ὄρος ἐλαιόω. καὶ λέγω1 αὐτός ἰησοῦς πᾶς σκανδαλίζω , γράφω πατάσσω ποιμήν , πρόβατον διασκορπισθήσονται· ἐγερθῆναί ἐγώ προάγνυμι σύ γαλιλαίαν. πέτρος φημί αὐτός πᾶς σκανδαλίζω , ἀλλʼ οὐ ἐγώ. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀμὴν λέγω1 σύ σήμερον νυκτὶ πρὶν δὶς ἀλέκτωρ φωνέω τρίς ἐγώ ἀπαρνέομαι. ἐκπερισσῶς λαλέω ἐὰν δέω1 ἐγώ συναποθνήσκω σύ , οὐ μή σύ ἀπαρνέομαι. ὡσαύτως [ ] πᾶς λέγω1. καὶ ἔρχομαι χωρέω ἵημι ὄνομα γεθσημανεί , λέγω1 μαθητός αὐτός καθίζω ὧδε ἠώς προσεύχομαι. παραλαμβάνω πέτρος ἰάκωβος ἰωάνην μετʼ αὐτός , ἄρχω ἐκθαμβέω ἀδημονέω , λέγω1 αὐτός περίλυπός εἰμί ψυχή ἐγώ ἠώς θανάτου· μένω ὧδε γρηγορέω. προελθὼν μικρὸν πίπτω γαῖα , προσεύχομαι ἵνα δυνατός εἰμί παρέρχομαι ἀπʼ αὐτός ὁράω , λέγω1 ἀββά πατήρ , πᾶς δυνατός σοι· παραφέρω ποτήριον ἀπʼ ἐμοῦ· ἀλλʼ οὐ τίς ἐθέλω τίς σύ. ἔρχομαι εὑρίσκω αὐτοὺς καθεύδω , λέγω1 πέτρος σιμόω , καθεύδω ; οὐ ἰσχύω εἷς ὁράω γρηγορέω ; γρηγορέω προσεύχομαι , ἵνα ἔρχομαι πειρασμόν· πνεῦμα πρόθυμος σὰρξ ἀσθενής. πάλιν ἀπελθὼν προσεύχομαι [ αὐτὸν λόγος εἶπον ] . πάλιν ἐλθὼν εὑρίσκω αὐτοὺς καθεύδω , εἰμί αὐτός ὀφθαλμοὶ καταβαρύνω , οὐ οἶδα τίς ἀποκρίνω αὐτός. ἔρχομαι τρίτος λέγω1 αὐτός καθεύδω [ ] λοιπὸν ἀναπαύεσθε· ἀπέχει· ἔρχομαι ὁράω , ἰδοὺ παραδίδωμι υἱὸς ἄνθρωπος τὰς χείρ ἁμαρτωλός. ἐγείρω ἄγωμεν· ἰδοὺ παραδίδωμι ἐγώ ἤγγικεν. καὶ εὐθὺς αὐτός λαλέω παραγίγνομαι [ ] ἰούδας εἷς δώδεκα μετʼ αὐτός ὄχλος μάχαιρα ξύλον ἀρχιερεύς γραμματεύς πρέσβυς. δίδωμι παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτός λέγω1 ὃν φιλέω αὐτός ἐστιν· κρατέω αὐτὸν ἀπάγω ἀσφαλής. ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτός λέγω1 ῥαββεί , καταφιλέω αὐτός. ἐπέβαλαν τὰς χείρ αὐτός κρατέω αὐτός. εἷς δέ [ ] παρίστημι σπάω μάχαιρα παίω1 δοῦλος ἀρχιερεύς ἀφαιρέω αὐτός ὠτάριον. ἀποκριθεὶς ἰησοῦς εἶπον αὐτός λῃστὴν ἐξέρχομαι μάχαιρα ξύλον συλλαμβάνω ἐγώ , καθʼ ἥμερος εἰμί σύ ἱερός διδάσκω οὐ ἐκρατήσατέ με· ἀλλʼ ἵνα πληρόω γραφής. ἀφίημι αὐτὸν φεύγω πᾶς. καὶ νεανίσκος συνακολουθέω αὐτός περιβάλλω σινδών γυμνόω , κρατέω αὐτός , καταλιπὼν σινδών γυμνὸς φεύγω. καὶ ἀπάγω ἰησοῦς ἀρχιερεύς , συνέρχομαι πᾶς ἀρχιερεύς πρέσβυς γραμματεύς. πέτρος μακρόθεν ἀκολουθέω αὐτός ἠώς ἔσω αὐλὴν ἀρχιερεύς , εἰμί συνκαθήμενος ὑπηρετέω θερμαίνω φάος. ἀρχιερεύς ὅλοξ συνέδριον ζητέω ἰησοῦς μαρτυρία θανατόω αὐτός , οὐ ηὕρισκον· πολλοὶ ψευδομαρτυρέω κατʼ αὐτός , ἴσος μαρτυρία οὐ εἰμί. καί ἀνίστημι ψευδομαρτυρέω κατʼ αὐτός λέγω1 ἐγώ ἀκούω αὐτός λέγω1 ἐγὼ καταλύω ναὸν χειροποίητος τρίζω ἡμερόω ἀχειροποίητος οἰκοδομήσω· ἴσος εἰμί μαρτυρία αὐτός. ἀναστὰς ἀρχιερεὺς μέσος ἐπερωτάω ἰησοῦς λέγω1 οὐ ἀποκρίνω οὐδείς , τίς οὗτοί σύ καταμαρτυρέω ; σιωπάω οὐ ἀποκρίνω οὐδείς. πάλιν ἀρχιερεὺς ἐπερωτάω αὐτὸν λέγω1 αὐτός σὺ εἶμι χριστὸς υἱὸς εὐλογητός ; ἰησοῦς εἶπον ἐγώ εἰμί , ὁράω υἱὸν ἄνθρωπος δεξιός κάθημαι δύναμις ἔρχομαι νεφέλη οὐρανός. ἀρχιερεὺς διαρήξας χιτών αὐτός λέγω1 τίς χρεία ἔχω μάρτυς ; ἀκούω βλασφημία ; τίς σύ φαίνω ; πᾶς κατακρίνω αὐτὸν ἔνοχος εἰμί θανατόω. καὶ ἤρξαντό ἐμπτύω αὐτός περικαλύπτω αὐτός πρόσωπον κολαφίζω αὐτὸν λέγω1 αὐτός προφητεύω , ὑπηρέτης ῥάπισμα αὐτὸν λαμβάνω. καὶ εἰμί πετρόω κάτος αὐλέω ἔρχομαι εἷς παιδίσκη ἀρχιερεύς , εἶδον πέτρος θερμαίνω ἐμβλέπω αὐτός λέγω1 καὶ ναζαρηνοῦ εἰμί ἰησοῦ· ἀρνέομαι λέγω1 οὔτε οἶδα οὔτε ἐφίστημι τίς λέγω1 , ἐξέρχομαι ἔσσομαι προαυλέω. παιδίσκη εἶδον αὐτὸν ἄρχω πάλιν λέγω1 παρίστημι αὐτός εἰμί. πάλιν ἀρνέομαι. μικρὸν πάλιν παρίστημι λέγω1 πέτρος ἀληθής αὐτός εἶμι , γαλιλαῖος εἶ· ἄρχω ἀναθεματίζω ὄμνυμι οὐ οἶδα ἄνθρωπος ὃν λέγω1. εὐθὺς δευτερόω ἀλέκτωρ ἐφώνησεν· ἀναμιμνήσκω πέτρος ῥῆμα εἶπον αὐτός ἰησοῦς πρὶν ἀλέκτωρ δὶς φωνέω τρίς ἐγώ ἀπαρνέομαι , ἐπιβαλὼν κλαίω. καὶ εὐθὺς πρωὶ συμβούλιον ποιέω ἀρχιερεύς πρέσβυς γραμματεύς ὅλοξ συνέδριον δέω1 ἰησοῦς ἀποφέρω παραδίδωμι πειλάτῳ. ἐπερωτάω αὐτὸν πειλᾶτος σὺ εἶμι βασιλεὺς ἰουδαῖος ; ἀποκριθεὶς αὐτός λέγω1 σὺ λέγω1. κατηγορέω αὐτός ἀρχιερεύς πολύς. πειλᾶτος πάλιν ἐπερωτάω αὐτὸν [ λέγω1 ] οὐ ἀποκρίνω οὐδείς ; εἶδον πόσος σύ κατηγορέω. ἰησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀποκρίνω , θαυμάζω πειλᾶτον. κατὰ ἑορτὴν ἀπολύω αὐτός εἷς δεσμέω ὃν παραιτέομαι. εἰμί λέγω1 βαραββᾶς στασιαστής δέω1 ἵστημι φόνος ποιέω. ἀναβὰς ὄχλος ἄρχω αἰτέω καθὼς ποιέω αὐτός. πειλᾶτος ἀποκρίνω αὐτός λέγω1 ἐθέλω ἀπολύω σύ βασιλίς ἰουδαῖος ; γιγνώσκω φθόνος παραδίδωμι αὐτὸν [ ἀρχιερεύς ] . ἀρχιερεύς ἀνασείω ὄχλος ἵνα μᾶλλον βαραββᾶν ἀπολύω αὐτός. πειλᾶτος πάλιν ἀποκριθεὶς λέγω1 αὐτός τίς οὖν ποιέω [ ὃν ] λέγω1 βασιλίς ἰουδαῖος ; πάλιν κράζω σταυρόω αὐτός. πειλᾶτος λέγω1 αὐτός τίς ποιέω κακός ; περισσός κράζω σταυρόω αὐτός. πειλᾶτος βούλομαι ὄχλος ἱκανὸν ποιέω ἀπολύω αὐτός βαραββᾶν , παραδίδωμι ἰησοῦς φραγελλόω ἵνα σταυρόω. στρατιώτης ἀπάγω αὐτὸν ἔσω αὐλέω , εἰμί πραιτώριον , συνκαλοῦσιν ὅλοξ σπείρω. ἐνδιδύσκω αὐτὸν πορφύρα περιτίθημι αὐτός πλέκω ἀκάνθινος στέφανον· ἄρχω ἀσπάζομαι αὐτός χαίρω βασιλεύς ἰουδαίων· τύπτω αὐτός κεφαλὴν κάλαμος ἐμπτύω αὐτός , τίθημι γόνυ προσκυνέω αὐτός. ὅστε ἐμπαίζω αὐτός , ἐκδύω αὐτὸν πορφύρα ἐνδύω αὐτὸν ἱμάτιον αὐτός. καὶ ἐξάγω αὐτὸν ἵνα σταυρόω αὐτόν· ἀγγαρεύω παράγοντά σίμων κυρηναῖος ἔρχομαι ἀπʼ ἀγρέω , πατήρ ἀλέξανδρος ῥούφου , ἵνα αἴρω σταυρὸν αὐτός. φέρω αὐτὸν γολγοθὰν τόπος , εἰμί μεθερμηνεύω κράνιος τόπος. δίδωμι αὐτός σμυρνίζω οἶνος , οὐ λαμβάνω. σταυρόω αὐτὸν διαμερίζω ἱμάτιον αὐτός , βάλλω κλῆρος ἐπʼ αὐτὰ τίς τίς αἴρω. εἰμί ὁράω τρίτος σταυρόω αὐτός. εἰμί ἐπιγραφὴ αἴτιος αὐτός ἐπιγράφω ο βασιλευς των ιουδαιων. καὶ αὐτός σταυρόω δύο ληιστός , εἷς δεξιός εἷς εὐώνυμος αὐτός. καὶ παραπορεύομαι βλασφημέω αὐτὸν κινέω τὰς κεφαλὰς αὐτός λέγω1 οὐὰ καταλύω ναὸν οἰκοδομέω [ ] τρισὶν ἥμερος , σώζω σεαυτὸν καταβὰς σταυρόω. ὁμοιόω ἀρχιερεύς ἐμπαίζω ἀλλήλων γραμματεύς λέγω1 σώζω , ἑαυτὸν οὐ δύναμαι σῶσαι· χριστὸς βασιλεὺς ἰσραὴλ καταβάτης νῦν σταυρόω , ἵνα εἶδον πιστεύω. συσταυρόομαι αὐτός ὀνειδίζω αὐτός. καὶ γίγνομαι ὁράω ἕκτη σκότος γίγνομαι ἐφʼ ὅλοξ γαῖα ἠώς ὁράω ἔνατος. ἔνατος ὥρα βοάω ἰησοῦς φωνέω μέγας ἐλωί ἐλωί λαμὰ σαβαχθανεί ; εἰμί μεθερμηνεύω θεός ἐγώ [ θεός ἐγώ ] , τίς ἐγκατέλιπές ἐγώ ; καί παρίστημι ἀκούω λέγω1 εἶδον ἠλεῖος φωνέω. δραμὼν δέ γεμίζω σπόγγος ὄξος περιθεὶς κάλαμος ποτίζω αὐτός , λέγω1 ἀφίημι εἶδον ἔρχομαι ἠλεῖος καθαιρέω αὐτός. ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μέγας ἐκπνέω. καὶ καταπέτασμα ναός σχίζω δύο ἀπʼ ἄνωθεν ἠώς κάτος. ἰδὼν κεντυρίων παρεστηκὼς ἐναντίος αὐτός ἐκπνέω εἶπον ἀληθής ἄνθρωπος υἱὸς θεάομαι εἰμί. εἰμί γυνή μακρόθεν θεωρέω , μαριὰμ μαγδαληνὴ μαρία ἰάκωβος μικρός ἰωσῆτος μήτηρ σαλώμη , αἳ ὅστε εἰμί γαλιλαίᾳ ἀκολουθέω αὐτός διακονέω αὐτός πολλαὶ συναναβαίνω αὐτός ἰεροσόλυμα. καὶ ἦδος ὄψιος γίγνομαι , ἐπεὶ εἰμί παρασκευή , εἰμί προσάββατον , ἐλθὼν ἰωσὴφ ἁριμαθαίας εὐσχήμων βουλευτής , εἰμί προσδέχομαι βασίλειος θεάομαι , τολμάω εἰσέρχομαι πειλᾶτον αἰτέω σῶμα ἰησοῦς. πειλᾶτος θαυμάζω ἦδος θνήσκω , προσκαλέω κεντυρίων ἐπη ρώτησεν αὐτὸν ἦδος ἀπέθανεν· γνοὺς κεντυρίων δωρέομαι πτῶμα ἰωσήφ. ἀγοράζω σινδών καθελὼν αὐτὸν ἐνείλλω σινδών τίθημι αὐτὸν μνῆμα ὃ εἰμί λατομέω πέτρα , προσκυλίνδω λίθος θύραντοῦ μνημεῖον. ἡδὲ μαρία μαγδαληνὴ μαρία ἰωσῆτος θεωρέω πού τίθημι. καὶ διαγίγνομαι σάββατον [ ] μαρία μαγδαληνὴ μαρία [ ] ἰάκωβος σαλώμη ἀγοράζω ἄρωμα1 ἱνα ἔρχομαι ἀλείφω αὐτός. λίαν πρωὶ [ ] εἷς των σάββατον ἔρχομαι μνημεῖον ἀνατέλλω ἥλιος. λέγω1 ἑαυτοῦ τίς ἀπόκυλίνδω ἐγώ λίθος θύρα μνημεῖον ; ἀναβλέπω θεωρέω ἀνακεκύλισται λίθος , εἰμί μέγας σφόδρα. εἰσέρχομαι μνημεῖον εἶδον νεανίσκος κάθημαι δεξιός περιβάλλω στολὴν λευκός , ἐκθαμβέω. λέγω1 αὐτός μὴ ἐκθαμβεῖσθε· ἰησοῦς ζητέω ναζαρηνὸν ἐσταυρωμένον· ἐγείρω , οὐ εἰμί ὧδε· εἶδον τόπος ὅπου τίθημι αὐτόν· ὑπάγω εἶπον μαθητός αὐτός πέτρος προάγω σύ γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὁράω , καθὼς εἶπον σύ. ἐξέρχομαι φεύγω μνημεῖον , ἔχω αὐτὰς τρόμος ἔκστασις· οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον , φοβέω γάρ· ⟦ἀναστὰς πρωὶ πρότερος σάββατον φαίνω πρότερος μαρίᾳ μαγδαληνῇ , παρʼ ἐκβάλλω ἑπτὰ δαιμόνιον. ἐκεῖνος πορεύω ἀπαγγέλλω μετʼ αὐτός γίγνομαι πενθέω κλαίουσιν· ἐκεῖνος ἀκούω ζάω θεάομαι ὑπʼ αὐτός ἀπιστέω. μετὰ δυσὶν αὐτός περιπατέω φανερόω ἕτερος μορφάω πορεύω ἀγρόν· ἐκεῖνος ἀπέρχομαι ἀπαγγέλλω λοιποῖς· ἐκεῖνος πιστεύω. ὕστερος [ ] ἀνάκειμαι αὐτός ἕνδεκα φανερόω , ὀνειδίζω ἀπιστία αὐτός σκληροκαρδία θεάομαι αὐτὸν ἐγείρω [ νεκρόω ] οὐ πιστεύω , εἶπον αὐτός πορεύω κόσμος ἅπας κηρύσσω εὐαγγέλιον πάσσω κτίζω. πιστεύω βαπτισθεὶς σώζω , ἀπιστέω κατακρίνω. σημεῖον πιστεύω ἀκολουθέω , ὀνόματί ἐγώ δαιμόνιον ἐκβάλλω , γλῶσσα λαλέω , [ χερσὶν ] ὄφις ἀείρω κἂν θανάσιμόν πίνω οὐ αὐτοὺς βλάπτω , ἄρρωστος χείρ ἐπιθέω καλός ἔχω. οὖν κύριος [ ἰησοῦς ] λαλέω αὐτός ἀνελήμφθη οὐρανὸν καθίζω δεξιός θεάομαι. ἐκεῖνος ἐξέρχομαι κηρύσσω πανταχοῦ , κύριος συνεργέω λόγος βεβαιόω ἐπακολουθέω σημειόω. ⟧ αλλως ⟦πάντα παραγγέλλω πέτρος σύντομος ἐξαγγέλλω. μετὰ ἰησοῦς ἀνατολή ἀχρὶ δύσις ἐξαποστέλλω διʼ αὐτός ἱερὸν ἄφθαρτος κήρυγμα αἰώνιος σωτηρίας.⟧