γίγνομαι ἥμερος ἐκεῖνος ἐξέρχομαι δόγμα καῖσαρ αὔγουστος ἀπογράφω πᾶς οἰκουμένην· ?̔αὕτη ἀπογραφὴ πρότερος γίγνομαι ἡγεμονεύω σύριος κυρηνίου·̓ πορεύω πᾶς ἀπογράφω , ἔκαστος ἑαυτοῦ πόλις. ἀναβαίνω ἰωσὴφ γαλιλαίας πόλις ναζαρὲτ ἰουδαῖος πόλις δαυεὶδ καλέω βηθλεἐμ , εἰμί αὐτὸν οἶκος πατριά δαυείδ , ἀπογράφω μαριὰμ μνηστεύω αὐτός , εἰμί ἐνκύῳ. γίγνομαι εἰμί αὐτοὺς ἐκεῖ πίμπλημι ἥμερος τίκτω αὐτός , τίκτω υἱὸν αὐτός πρωτότοκος , σπαργανόω αὐτὸν ἀνακλίνω αὐτὸν φάτνη , διότι οὐ εἰμί αὐτός τόπος κατάλυμα. καὶ ποιμήν εἰμί χώρα αὐτός ἀγραυλέω φυλάσσω φυλακὰς νυκτὸς ποίμνη αὐτός. ἄγγελος κύριος ἐφίστημι αὐτός δοκέω κύριος περιλάμπω αὐτός , φοβέω φόβος μέγαν· εἶπον αὐτός ἄγγελος μὴ φοβέω , ἰδοὺ εὐαγγελίζομαι σύ χαρὰν μέγας εἰμί παντὶ λαός , τίκτω σύ σήμερον σωτὴρ εἰμί χριστὸς κύριος πολέω δαυείδ· σύ σημεῖον , εὑρίσκω βρέφος σπαργανόω κεῖμαι φάτνη. ἐξέφνης γίγνομαι ἄγγελος πλῆθος στρατία οὐράνιος αἰνέω θεὸν λέγω1 δοκέω ὕψιστος θεάω γαῖα εἰρηνέω ἄνθρωπος εὐδοκία. καὶ γίγνομαι ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός οὐρανὸν ἄγγελος , ποιμήν λαλέω ἀλλήλων διέρχομαι ἠώς βηθλεὲμ εἶδον ῥῆμα γεγονὸς ὃ κύριος γνωρίζω ἐγώ. ἔρχομαι σπεύδω ἀνεῦραν μαριὰμ ἰωσὴφ βρέφος κεῖμαι φάτνῃ· εἶδον γνωρίζω ῥῆμα λαλέω αὐτός παίδιον οὗτος. πᾶς ἀκούω θαυμάζω λαλέω ποιμήν αὐτός , μαρία πᾶς συντηρέω ῥῆμα συνβάλλουσα καρδία αὐτός. ὑποστρέφω ποιμήν δοξάζω αἰνέω θεὸν πᾶς ἀκούω εἶδον καθὼς λαλέω αὐτός. καὶ τελέω πᾶς νόμος κύριος , ἐπιστρέφω γαλιλαίαν πόλις ἑαυτοῦ ναζαρέτ. τὸ παιδίον αὐξάνω κραταιόομαι πληρόω σοφία , χάρις θεάομαι εἰμί ἐπʼ αὐτός. λέγω1 οὖν ἐκπορεύω ὄχλος βαπτίζω ὑπʼ αὐτός γέννημα ἔχιδνα , τίς ὑποδείκνυμι σύ φεύγω μέλλω ὀργάω ; ποιέω οὖν καρποὺς ἀξιόω μετανοίας· ἄρχω λέγω1 ἑαυτοῦ πατήρ ἔχω ἀβραάμ , λέγω1 σύ δύναμαι θεὸς λιθάω ἐγείρω τέκνον ἀβραάμ. ἦδος ἀξίνη ῥίζα δένδρον κεῖται· πᾶς οὖν δένδρον ποιέω καρπὸν [ καλὸν ] ἐκκόπτω πῦρ βάλλω. καὶ εἰμί ἰησοῦς ἄρχω ὡσεὶ ἐτάζω τριάκοντα , ὢν υἱός , νομίζω , ἰωσήφ ἡλεί ματθάτ λευεί μελχεί ἰανναί ἰωσήφ ματταθίου ἁμός ναούμ ἐσλεί ναγγαί μαάθ ματταθίου σεμεείν ἰωσήχ ἰωδά ἰωανάν ῥησά ζοροβάβελ σαλαθιήλ νηρηίς μελχεί ἀδδεί κωσάμ ἐλμαδάμ ἤρ ἰησοῦς ἐλιέζερ ἰωρείμ μαθθάτ λευεί συμεών ἰούδας ἰωσήφ ἰωνάμ ἐλιακείμ μελεά μεννά ματταθά ναθάμ δαυείδ ἰεσσαί ἰωβήλ βοῦς σαλός ναασσών ἀδμείν ἀρνεί ἑσρών φαρές ἰούδας ἰακώβ ἰσαάκ ἀβραάμ θαρά ναχώρ σερούχ ῥαγαύ φάλεκ ἔβερ σαλός καινάμ ἀρφαξάδ σήμ νῶε λάμεχ μαθουσαλά ἑνώχ ἰάρετ μαλελεήλ καινάμ ἐνώς σήθ ἀδάμ θεάομαι. καὶ ἐπαίρω ὀφθαλμοὺς αὐτός μαθητὰς αὐτός λέγω1 μακάριος πτωχός , ὑμέτερος ἐστὶν βασίλειος θεάομαι. μακάριος πεινάω νῦν , χορτάζω. μακάριος κλαίω νῦν , γελάω. μακάριοί εἰμί ὅταν μισέω σύ ἄνθρωπος , ὅταν ἀφορίζω σύ ὀνειδίζω ἐκβάλλω ὄνομα σύ πονηρὸν ἕνεκα υἱός ἀνθρώπου· χαίρω ἐκεῖνος ἥμερος σκιρτάω , ἰδοὺ μισθὸς σύ πολὺς οὐρανῷ· αὐτὰ ποιέω προφήτης πατήρ αὐτός. ἀλλὰ σύ λέγω1 ἀκούω , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ , καλός ποιέω μισέω σύ , εὐλογέω καταράομαι σύ , προσεύχομαι ἐπηρεάζω σύ. τύπτοντί σύ σιαγών παρέχω , αἴροντός σύ ἱμάτιον χιτών κωλύω. παντὶ αἰτοῦντί σύ δίδωμι , αἴρω σὰ ἀπαιτέω. καθὼς ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , ποιέω αὐτός ὁμοιόω. ἀγαπάω ἀγαπάω σύ , ποῖος σύ χάρις εἰμί ; ἁμαρτωλοὶ ἀγαπάω αὐτοὺς ἀγαπάω. [ ] ἀγαθοποιέω ἀγαθοποιέω σύ , ποῖος σύ χάρις εἰμί ; ἁμαρτωλοὶ αὐτὸ ποιέω. δανείζω παρʼ ἐλπίζω λαμβάνω , ποῖος σύ χάρις [ εἰμί ] ; ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλός δανίζουσιν ἵνα ἀπολαμβάνω ἴσος. πλὴν ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ ἀγαθοποιέω δανίζετε μηδὲν ἀπελπίζοντες· εἰμί μισθὸς σύ πολύς , εἰμί υἱοὶ ὕψιστος , χρηστός εἰμί ἀχάριστος πονηρός. γίγνομαι οἰκτίρμων καθὼς πατὴρ σύ οἰκτίρμων ἐστίν· οὐ εἰμί δένδρον καλὸν ποιέω καρπὸν σαπρός , πάλιν δένδρον σαπρὸν ποιέω καρπὸν καλός. ἕκαστος δένδρον ἴδιος καρπόω γινώσκεται· οὐ ἄκανθα συλλέγω σῦκον , βάτος σταφυλὴν τρυγάω. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός καρδία προφέρω ἀγαθός , πονηρὸς πονηρός προφέρω πονηρόν· περίσσευμα καρδία λαλέω στόμα αὐτός. τίς δέ ἐγώ καλέω κύριος κύριος , οὐ ποιέω ἃ λέγω1 ; πᾶς ἔρχομαι πρός ἐγώ ἀκούω ἐγώ λογάω ποιέω αὐτός , ὑποδείκνυμι σύ τίς ἐστὶν ὅμοιος· ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδομέω οἰκία σκάπτω βαθύνω τίθημι θεμέλιος πέτραν· πλημμυρέω γίγνομαι προσρήγνυμι ποταμὸς οἰκία ἐκεῖνος , οὐ ἰσχύω σαλεύω αὐτὴν καλός οἰκοδομέω αὐτός. ἀκούω ποιέω ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδομέω οἰκία γαῖα χωρὶς θεμελιόω , ἵημι προσρήγνυμι ποταμός , εὐθὺς συμπίτνω , γίγνομαι ῥῆγμα οἰκία ἐκεῖνος μέγας. καὶ ἀπαγγέλλω ἰωάνει μαθηταὶ αὐτός πᾶς οὗτος. προσκαλέω δύο τινὰς μαθητός αὐτός ἰωάνης πέμπω κυρέω λέγω1 σὺ εἶμι ἔρχομαι ἕτερος προσδοκάω ; παραγίγνομαι αὐτὸν ἀνήρ εἶπον ἰωάνης βαπτιστὴς ἀποστέλλω ἐγώ σὲ λέγω1 σὺ εἶμι ἔρχομαι προσδοκάω ; ἐκεῖνος ὥρα θεραπεύω πολλοὺς νόσος μαστιγόω πνευματόω πονηρός , τυφλόω πολύς χαρίζομαι βλέπω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός πορεύω ἀπαγγέλλω ἰωάνει ἃ οἶδα ἠκούσατε· τυφλοὶ ἀναβλέπω , χωλοὶ περιπατέω , λεπροὶ καθαρίζω κωφοὶ ἀκούω , νεκροὶ ἐγείρω , πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· μακάριός εἰμί σκανδαλίζω ἐγώ. ἀπέρχομαι ἀναγελάω ἰωάνου ἄρχω λέγω1 ὄχλος ἰωάνου τίς ἐξέρχομαι ἐρῆμος θεάομαι ; κάλαμος ἀνεμόω σαλεύω ; τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; ἄνθρωπος μαλακός ἱμάτιον ἀμφίἀμφιέννυμι ; ἰδοὺ ἱματισμός ἔνδοξος θρύπτω ὑπάρχω βασίλειος εἰμί. τίς ἐξέρχομαι εἶδον ; προφήτης ; ναῦς , λέγω1 σύ , περισσός προφήτης. οὗτός εἰμί ἵημι γράφω ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σύ ἔμπροσθέν σύ. λέγω1 σύ , μέγας γεννητός γυνή ἰωάνου ἔστιν· μικρός βασίλεια θεάομαι μέγας αὐτός εἰμί. — καὶ πᾶς λαὸς ἀκούω τελώνης δικαιόω θεός , βαπτίζω βάπτισμα ἰωάνου· φαρισαῖος νομικοὶ βουλὴν θεάομαι ἀθετέω ἑαυτοῦ , βαπτίζω ὑπʼ αὐτοῦ.— τίς οὖν ὁμοιόω ἄνθρωπος γενεά , τίς εἰσὶν ὅμοιος ; ὅμοιοί εἰμί παίδιον ἀγοράζω κάθημαι προσφωνέω ἀλλήλων , ἃ λέγω1 αὐλέω σύ οὐ ὠρχήσασθε· θρηνέω οὐ ἐκλαύσατε· ἔρχομαι ἰωάνης βαπτιστὴς ἔσθω ἄρτος μήτε πίνω οἶνος , λέγω1 δαιμονάω ἔχει· ἔρχομαι υἱὸς ἄνθρωπος ἔσθω πίνω , λέγω1 ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος οἰνοποτέω , φίλος τελωνέω ἁμαρτωλός. δικαιόω σοφία πᾶς τεκνόω αὐτός. καὶ πορεύω αὐτός ὁδάω εἶπέν αὐτός ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. εἶπον αὐτός [ ] ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. εἶπον ἕτερος ἀκολουθέω ἐγώ. εἶπον ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. εἶπον αὐτός ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός , ἀπελθὼν διαγγέλλω βασίλειος θεάομαι. εἶπον ἕτερος ἀκολουθέω σύ , κύριε· πρότερος ἐπίτρεψόν ἐγώ ἀποτάσσω οἶκόν ἐγώ. εἶπον [ αὐτὸν ] ἰησοῦς οὐδεὶς ἐπιβαλὼν χείρ ἐπʼ ἄροτρον βλέπω ὀπίζω εὔθετός εἰμί βασίλεια θεάομαι. λέγω1 σύ σοδόμοις ἥμερος ἐκεῖνος ἀνεκτός εἰμί πολέω ἐκεῖνος. οὐαί σύ , χοραζείν· οὐαί σύ , βηθσαιδά· τύρος σιδών γίγνομαι δύναμις γίγνομαι σύ , πάλλω σάκκος σποδός κάθημαι μετανοέω. πλὴν τύρος σιδών ἀνεκτός εἰμί κρίσις σύ. καὶ σύ , καφαρναούμ , ἠώς οὐρανός ὑψόω ; ἠώς ἀείδω καταβαίνω. αὐτός ὥρα ἀγαλλιάω πνεῦμα ἅγιος εἶπον ἐξομολογοῦμαί σύ , πατήρ κύριος οὐρανός γαῖα , ἀποκρύπτω σοφός συνετός , ἀποκαλύπτω αὐτὰ νηπίοις· ναῦς , πατήρ , εὐδοκία γίγνομαι ἔμπροσθέν σύ. πᾶς ἐγώ παραδίδωμι πατήρ , ἐγώ , γιγνώσκω τίς εἰμί υἱὸς πατήρ , τίς εἰμί πατὴρ υἱὸς βούλομαι υἱὸς ἀποκαλύπτω. κἀγὼ σύ λέγω1 , αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω , ζητέω εὑρίσκω , κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ πατήρ αἰτέω υἱὸς ἰχθύς , ἀντὶ ἰχθύς ὄφις αὐτός ἐπιδίδωμι ; αἰτέω ὠιόν , ἐπιδίδωμι αὐτός σκορπίος ; οὖν σύ πονηροὶ ὑπάρχω οἶδα δόμα ἀγαθὰ δίδωμι τέκνον σύ , πόσος μᾶλλον πατὴρ [ ] οὐρανός δίδωμι πνεῦμα ἅγιος αἰτέω αὐτός. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , εὑρίσκω [ τότε ] λέγω1 ὑποστρέφω οἶκόν ἐγώ ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω [ σχολάζω , ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ ἑπτάς , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ , γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός σύ. ὅταν ὀφθαλμός σύ ἁπλόω εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν πονηρὸς εἰμί , σῶμά σύ σκοτινόν. σκοπάω οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί. οὖν σῶμά σύ ὅλοξ φωτινόν , ἔχω μέρος σκοτινόν , εἰμί φωτινὸν ὅλοξ ὅταν λύχνος ἀστράπτω φωτίζω σύ. οὐδὲν συγκαλύπτω ἐστὶν ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ἀνθʼ ὅσος σκότιος εἶπον φωτὶ ἀκούω , ὃ οὖς λαλέω ταμεῖον κηρύσσω δωμάω. λέγω1 σύ φίλος ἐγώ , φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ἔχω περισσότερόν ποιέω. ὑποδείκνυμι σύ τίς φοβηθῆτε· φοβέω ἀποκτείνω ἔχω ἐξουσία ἐμβάλλω γέενναν· ναῦς , λέγω1 σύ , φοβέω. οὐχὶ πέντε στρούθιος πωλέομαι ἀσσάριον δύο ; ἓν αὐτός οὐ εἰμί ἐπιλανθάνομαι ἐνώπιος θεάομαι. θρίξ κεφαλή σύ πᾶς ἠρίθμηνται· φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω. λέγω1 σύ , πᾶς ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , υἱὸς ἄνθρωπος ὁμολογέω αὐτός ἔμπροσθεν ἀναγελάω θεοῦ· ἀρνησάμενός ἐγώ ἐνώπιος ἄνθρωπος ἀπαρνέομαι ἐνώπιος ἀναγελάω θεάομαι. εἶπον μαθητὰς [ αὐτός ] διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω τίς ἐσθίω , μηδὲ σῶμα [ σύ ] τίς ἐνδύω. ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα. κατανοέω κόραξ οὐ σπείρω θερίζω , οὐ εἰμί ταμεῖον ἀποθέω , θεὸς τρέφω αὐτούς· πόσος μᾶλλον σύ διαφέρω πετεινός. τίς σύ μεριμνάω δύναμαι ἡλικία αὐτός προστίθημι πῆχυς ; οὖν ἐλάχιστος δύναμαι , τίς λοιπός μεριμνάω ; κατανοέω κρίνον πως αὐξάνει· οὐ κοπιάω νήθω. λέγω1 σύ , σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. ἀγρός χόρτος εἰμί σήμερον αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιάζω , πόσος μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος. σύ ζητέω τίς ἐσθίω τίς πίνω , μετεωρίζω , πᾶς ἔθνος κόσμος ἐπιζητέω , σύ πατὴρ οἶδα χρήιζω τούτων· πλὴν ζητέω βασίλειος αὐτός , προστίθημι σύ. φοβέω , μικρὸν ποίμνιος , εὐδοκέω πατὴρ σύ δίδωμι σύ βασίλειος. πωλέω ὑπάρχω σύ δίδωμι ἐλεημοσύνην· ποιέω ἑαυτοῦ βαλλάντιον παλαιόω , θησαυρὸν ἀνέκλειπτος οὐρανός , ὅπου κλέπτης οὐ ἐγγίζει σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρὸς σύ , ἐκεῖ καρδία σύ εἰμί. δοκέω εἰρήνη παραγίγνομαι δίδωμι γαῖα ; οὐ , λέγω1 σύ , ἀλλʼ διαμερισμός. εἰμί νῦν πέντε ἑνὶ οἶκος διαμερίζω , τρέω δυσὶν δύο τρεῖς , διαμερίζω πατὴρ υἱός υἱὸς πατήρ , μήτηρ θυγάτηρ θυγάτηρ μήτηρ , πενθερὰ νύμφη αὐτός νύμφη πενθερά. τίς ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐ κρίνω δίκαιος ; ὑπάγω ἀντίδικος σύ ἐπʼ ἄρχω , ὁδάω δὸς ἐργασία ἀπαλλάσσω [ ἀπʼ ] αὐτός , μή ποτέ κατασύρω σύ κριτός , κριτής σύ παραδίδωμι πράκτωρ , πράκτωρ σύ βάλλω φυλακή. λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἔσχατος λεπτὸν ἀποδίδωμι. καὶ πάλιν εἶπον τίς ὁμοιόω βασίλειος θεάομαι ; ὅμοιος ἐστὶν ζύμη , ἣν λαμβάνω γυνὴ κρύπτω ἄλευρον σάτον τρεῖς ἠώς ἵημι ζυμόω ὅλοξ. εἶπον δέ αὐτός κύριος , ὀλίγος σώζω ; εἶπον αὐτός ἀγωνίζομαι εἰσέρχομαι στενός θύρα , πολύς , λέγω1 σύ , ζητέω εἰσέρχομαι οὐ ἰσχύω , ἀφʼ ἵημι ἐγείρω οἰκοδεσποτέω ἀποκλείω θύρα , ἄρχω ἔσσομαι ἵστημι κρούω θύρα λέγω1 κύριος , ἀνοίγνυμι ἡμῖν· ἀποκριθεὶς ἐρῶ σύ οὐ οἶδα σύ πίνω εἰμί. τότε ἄρχω λέγω1 ἐσθίω ἐνώπιόν σύ πίνω , πλατεῖα ἐγώ ἐδίδαξας· ἐρῶ λέγω1 σύ οὐ οἶδα πίνω ἐστέ· ἀφίστημι ἀπʼ ἐμέω , πᾶς ἐργάτης ἀδικία. συμπορεύομαι αὐτός ὄχλος πολύς , στραφεὶς εἶπον αὐτός ἔρχομαι πρός ἐγώ οὐ μισέω πατήρ ἑαυτοῦ μήτηρ γυνή τέκνον ἀδελφοὺς τὰς ἀδελφή , ψυχὴν ἑαυτοῦ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. οὐ βαστάζω σταυρὸν ἑαυτοῦ ἔρχομαι ὀπίζω ἐγώ , οὐ δύναμαι εἶναί ἐγώ μαθητής. οὐδεὶς οἰκέτης δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονέω. οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. νόμος προφήτης μέχρι ἰωάνου· τότε βασίλειος θεάομαι εὐαγγελίζομαι πᾶς αὐτὴν βιάζω. εὔκοπος δέ εἰμί οὐρανὸν γαῖα παρέρχομαι νόμος εἷς κερέαν πίπτω. ζητέω ψυχὴν αὐτός περιποιέω ἀπόλλυμι αὐτός , δʼ ἀπόλλυμι ζωογονέω αὐτός.