καὶ ἔρχομαι οἶκον· συνέρχομαι πάλιν [ ] ὄχλος , δύναμαι αὐτοὺς μηδὲ ἄρτος ἐσθίω. ἀκούω παρʼ αὐτός ἐξέρχομαι κρατέω αὐτός , λέγω1 ἐξίστημι. καὶ λέγω1 ἐστὶν βασίλειος θεάομαι ἄνθρωπος βάλλω σπόρος γαῖα καθεύδω ἐγείρω νύξ ἥμερος , σπόρος βλαστάω μηκύνω οὐ οἶδα αὐτός. αὐτόματος γαῖα καρποφορέω , πρότερος χόρτος , εἶτεν στάχυς , εἶτεν πλήρης σῖτος στάχυϊ. ὅταν δε παραδέω καρπός , εὐθὺς ἀποστέλλω δρέπανον , παρίστημι θερισμός. καὶ ἔρχομαι βηθσαιδάν. καὶ φέρω αὐτός τυφλὸν παρακαλέω αὐτὸν ἵνα αὐτός ἅπτω. ἐπιλαμβάνω χειρὸς τυφλόω ἐκφέρω αὐτὸν ἔσσομαι κώμη , πτύω ὄμμα αὐτός , ἐπιθεὶς τὰς χείρ αὐτός , ἐπερωτάω αὐτός βλέπω ; ἀναβλέπω λέπω βλέπω ἄνθρωπος δένδρον ὁράω περιπατέω. εἶτα πάλιν τίθημι τὰς χείρ ὀφθαλμοὺς αὐτός , διαβλέπω , ἀπεκατέστη , ἐμβλέπω τηλαυγής ἅπας. ἀποστέλλω αὐτὸν οἶκος αὐτός λέγω1 μηδὲ κώμη εἰσέρχομαι