αρχη εὐαγγέλιος ἰησοῦς χριστός . καθὼς γράφω ἠσαι+/ας προφήτης ἰδοὺ ἀποστέλλω ἄγγελόν ἐγώ πρὸ πρόσωπον σύ , κατασκευάζω ὁδός σου· φωνὴ βοάω ἐρῆμος ἑτοιμάζω ὁδὸν κύριος , εὐθύς ποιέω τὰς τρίβος αὐτός , γίγνομαι ἰωάνης βαπτίζω ἐρῆμος κηρύσσω βάπτισμα μετάνοια ἄφεσις ἁμαρτία. ἐκπορεύω αὐτὸν πᾶς ἰουδαῖος χώρα ἰεροσολυμεῖται πᾶς , βαπτίζω ὑπʼ αὐτός ἰορδάνῃ ποταμός ἐξομολογέομαι τὰς ἁμαρτία αὐτός. εἰμί ἰωάνης ἐνδύω θρίξ κάμηλος ζώνη δερμάτινος ὀσφὺν αὐτός , ἔσθω ἀκρίς μέλι ἄγριος. κηρύσσω λέγω1 ἔρχομαι ἰσχυρότερός ἐγώ ὀπίζω [ ἐγώ ] , ἵημι οὐ ἱκανὸς κύπτω λύω ἱμάς ὑπόδημα αὐτοῦ· βαπτίζω σύ ὕδωρ , βαπτίζω σύ πνεῦμα ἅγιος. και εγενετο ἐκεῖνος ἥμερος ἔρχομαι ἰησοῦς ναζαρὲτ γαλιλαίας βαπτίζω ἰορδάνην ἰωάνου. εὐθὺς ἀναβαίνω ὕδωρ εἶδον σχίζω οὐρανοὺς πνεῦμα περιστερὰν καταβαίνω αὐτόν· φωνὴ [ γίγνομαι ] οὐρανός σὺ εἶμι υἱός ἐγώ ἀγαπητός , σοὶ εὐδοκέω. καὶ εὐθὺς πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλω ἐρῆμος. εἰμί ἐρῆμος τεσσαράκοντα ἥμερος πειράζω σατάν , εἰμί θηράω , ἄγγελος διακονέω αὐτός. καὶ παραδίδωμι ἰωάνην ἔρχομαι ἰησοῦς γαλιλαίαν κηρύσσω εὐαγγέλιον θεάομαι [ λέγω1 ] πληρόω καιρὸς ἤγγικεν βασίλειος θεοῦ· μετανοέω πιστεύω εὐαγγέλιος. καὶ εὐθὺς συναγωγή ἐξέρχομαι ἔρχομαι οἰκία σίμων ἀνδρέης ἰάκωβος ἰωάνου. πενθερὰ σίμων κατάκειμαι πυρέσσω , εὐθὺς λέγω1 αὐτός αὐτός. προσελθὼν ἐγείρω αὐτὴν κρατέω χειρός· ἀφίημι αὐτὴν πυρετός , διακονέω αὐτός. ὄψιος γίγνομαι , ὅστε δύω1 ἥλιος , φέρω αὐτὸν πᾶς κακόω ἔχω δαιμονιζομένους· εἰμί ὅλοξ πόλις ἐπισυνάγω θύρα. θεραπεύω πολλοὺς κακόω ἔχω ποικίλλω νόσος , δαιμόνιον πολλὰ ἐκβάλλω , οὐ ἀφίημι λαλέω δαιμόνιον , οἶδα αὐτὸν [ χριστὸν εἰμί ] . ἔρχομαι κηρύσσω τὰς συναγωγὰς αὐτός ὅλοξ γαλιλαίαν δαιμόνιον ἐκβάλλω. καὶ ἔρχομαι αὐτὸν λεπρὸς παρακαλέω αὐτὸν [ γονυπετέω ] λέγω1 αὐτός ἐὰν ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίζω. σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνω χείρ αὐτός ἅπτω λέγω1 αὐτός ἐθέλω , καθαρίσθητι· εὐθὺς ἀπέρχομαι ἀπʼ αὐτός λεπράω , ἐκαθερίσθη. ἐμβριμάομαι αὐτός εὐθὺς ἐκβάλλω αὐτός , λέγω1 αὐτός ὁράω μηδενὶ μηδὲν εἶπον , ὑπάγω σεαυτὸν δείκνυμι ἱεράομαι προσφέρω καθαρισμός σύ ἃ προστάσσω μωυσῆς μαρτυρέω αὐτός. ἐξελθὼν ἄρχω κηρύσσω πολλὰ διαφημίζω λόγος , μηκέτι αὐτὸν δύναμαι φανερόω πόλις εἰσέρχομαι , ἔσσομαι ἐπʼ ἐρῆμος τόπος [ εἰμί ] · ἄρχω αὐτὸν πάντοθεν. καὶ εἰσελθὼν πάλιν καφαρναοὺμ διʼ ἡμερόω ἀκούω οἶκος ἐστίν· συνάγω πολλοὶ μηκέτι χωρέω μηδὲ θύρα , λαλέω αὐτός λόγος. ἔρχομαι φέρω αὐτὸν παραλυτικὸν αἴρω τέσσαρες. δύναμαι προσφέρω αὐτός ὄχλος ἀποστεγάζω στέγω ὅπου εἰμί , ἐξορύσσω χαλάω κράβαττον ὅπου παραλυτικὸς κατάκειμαι. ἰδὼν ἰησοῦς πίστις αὐτός λέγω1 παραλυτικός τέκνον , ἀφίενταί σύ ἁμαρτία. εἰμί δέ γραμματεύς ἐκεῖ κάθημαι διαλογίζομαι καρδία αὐτός τίς λαλέω ; βλασφημεῖ· τίς δύναμαι ἀφίημι ἁμαρτία εἷς θεός ; εὐθὺς ἐπιγνοὺς ἰησοῦς πνεῦμα αὐτός [ ] διαλογίζομαι ἑαυτοῦ λέγω1 [ αὐτός ] τίς διαλογίζομαι καρδία σύ ; τίς εἰμί εὔκοπος , εἶπον παραλυτικός ἀφίενταί σύ ἁμαρτία , εἶπον ἐγείρω [ ] αἴρω κράβαττόν σύ περιπατέω ; ἵνα οἶδα ἐξουσία ἔχω υἱὸς ἄνθρωπος ἀφίημι ἁμαρτία γαῖα — λέγω1 παραλυτικός σοὶ λέγω1 , ἐγείρω αἴρω κράβαττόν σύ ὑπάγω οἶκόν σύ. ἐγείρω εὐθὺς αἴρω κράβαττον ἐξέρχομαι ἔμπροσθεν πᾶς , ἐξίστημι πᾶς δοξάζω θεὸν [ λέγω1 ] οὐδέποτε εἴδαμεν. καὶ ἐξέρχομαι πάλιν θάλασσαν· πᾶς ὄχλος ἄρχω αὐτός , διδάσκω αὐτός. καὶ παράγω εἶδον λευεὶν ἁλφαίου κάθημαι τελωνέω , λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ. ἀναστὰς ἀκολουθέω αὐτός. καὶ γίγνομαι κατάκειμαι αὐτὸν οἰκία αὐτός , πολλοὶ τελώνης ἁμαρτωλοὶ συνανάκειμαι ἰησοῦς μαθητός αὐτός , εἰμί πολλοὶ ἀκολουθέω αὐτός. γραμματεύς φαρισαῖος εἶδον ἐσθίω ἁμαρτωλός τελωνέω λέγω1 μαθητός αὐτός τελωνέω ἁμαρτωλός ἐσθίω ; ἀκούω ἰησοῦς λέγω1 αὐτός [ ] οὐ χρεία ἔχω ἰσχύω ἰατρός ἀλλʼ κακόω ἔχοντες· οὐ ἔρχομαι καλέω δικαιόω ἁμαρτωλός. καὶ εἰμί μαθηταὶ ἰωάνου φαρισαῖος νηστεύω. ἔρχομαι λέγω1 αὐτός διὰ τίς μαθηταὶ ἰωάνου μαθηταὶ φαρισαῖος νηστεύω , σοὶ [ μαθηταὶ ] οὐ νηστεύω ; εἶπον αὐτός ἰησοῦς μὴ δύναμαι υἱοὶ νυμφών νυμφίος μετʼ αὐτός ἐστὶν νηστεύω ; ὅσος χρόνος ἔχω νυμφίος μετʼ αὐτός οὐ δύναμαι νηστεύειν· ἔρχομαι ἥμερος ὅταν ἀπαίρω ἀπʼ αὐτός νυμφίος , τότε νηστεύω ἐκεῖνος ἥμερος. ἐπίβλημα ῥάκος ἄγναφος ἐπιρράπτω ἱμάτιον παλαιόν· μή , αἴρω πλήρωμα ἀπʼ αὐτός καινὸν παλαιόω , χείρων σχίσμα γίγνομαι. βάλλω οἶνος νέω ἀσκοὺς παλαιούς· μή , ῥήγνυμι οἶνος ἀσκός , οἶνος ἀπόλλυμι ἀσκοί· [ οἶνος νέω ἀσκοὺς καινός. ] καὶ γίγνομαι αὐτὸν σάββασιν διαπορεύω σπόριμος , μαθηταὶ αὐτός ἄρχω ὁδὸν ποιέω τίλλω στάχυς. φαρισαῖος λέγω1 αὐτός εἶδον τίς ποιέω σάββασιν ὃ οὐ ἔξεστι ; λέγω1 αὐτός οὐδέποτε ἀναγιγνώσκω τίς ποιέω δαυεὶδ ὅστε χρεία ἔχω πεινάω μετʼ αὐτός ; [ πως ] εἰσέρχομαι οἶκος θεάομαι ἀβιάθαρ ἀρχιερεύς ἄρτος πρόθεσις ἐσθίω , οὓς οὐ ἔξεστι ἐσθίω ἱερεύς , δίδωμι αὐτός εἰμί ; λέγω1 αὐτός τὸ σάββατον ἄνθρωπος γίγνομαι οὐ ἄνθρωπος σάββατον· κύριός εἰμί υἱὸς ἄνθρωπος σάββατον. καὶ εἰσέρχομαι πάλιν συναγωγή , εἰμί ἐκεῖ ἄνθρωπος ξηραίνω ἔχω χεῖρα· παρατηρέω αὐτὸν σάββασιν θεραπεύω αὐτός , ἵνα κατηγορέω αὐτός. λέγω1 ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηρά ἐγείρω μέσος. λέγω1 αὐτός ἔξεστι σάββασιν ἀγαθοποιέω κακοποιέω , ψυχὴν σώζω ἀποκτείνω ; σιωπάω. περιβλέπω αὐτοὺς μετʼ ὀργάω , συνλυπούμενος πωρόω καρδία αὐτός , λέγω1 ἄνθρωπος κτείνω χεῖρά σου· ἐκτείνω , ἀπεκατεστάθη χεὶρ αὐτός. καὶ ἐξέρχομαι φαρισαῖος εὐθὺς ἡρῳδιανῶν συμβούλιον δίδωμι κατʼ αὐτός ὅπως αὐτὸν ἀπόλλυμι. καὶ ἰησοῦς μαθητός αὐτός ἀναχωρέω θάλασσαν· πολὺ πλῆθος γαλιλαίας ἀκολουθέω , ἰουδαῖος ἰεροσολύμων ἰδουμαίας περάω1 ἰορδάνου τύρος σιδών , πλῆθος πολύς , ἀκούω ὅσος ποιέω ἔρχομαι αὐτός. εἶπον μαθητός αὐτός ἵνα πλοιάριον προσκαρτερέω αὐτός ὄχλος ἵνα θλίβω αὐτόν· πολλοὺς θεραπεύω , ἐπιπίπτω αὐτός ἵνα αὐτός ἅπτω ὅσος ἔχω μάστιξ. πνεῦμα ἀκάθαρτος , ὅταν αὐτὸν θεωρέω , προσπίτνω αὐτός κράζω λέγω1 σὺ εἶμι υἱὸς θεάομαι. πολλὰ ἐπιτιμάω αὐτός ἵνα αὐτὸν φανερὸν ποιέω. καὶ ἀναβαίνω ὄρος προσκαλέω οὓς ἐθέλω αὐτός , ἀπέρχομαι αὐτός. ποιέω δώδεκα , οὓς ἀπόστολος ὀνομάζω , ἵνα εἰμί μετʼ αὐτός ἵνα ἀποστέλλω αὐτοὺς κηρύσσω ἔχω ἐξουσία ἐκβάλλω δαιμόνια· ποιέω δώδεκα ?̔καὶ ἐπιτίθημι ὄνομα σίμωνιʼ πέτρος , ἰάκωβος ζεβεδαίου ἰωάνην ἀδελφὸν ἰάκωβος ?̔καὶ ἐπιτίθημι αὐτός ὄνομα βοανηργές , εἰμί υἱοὶ βροντῆς̓ , ἀνδρέης φίλιππος βαρθολομαῖον μαθθαῖον θαυμάζω ἰάκωβος ἁλφαίου θαδδαῖον σίμων καναναῖον ἰούδας ἰσκαριώθ , παραδίδωμι αὐτός. γραμματεύς ἰεροσολύμων καταβαίνω λέγω1 βεεζεβοὺλ ἔχω , ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνιον. προσκαλέω αὐτοὺς παραβολή λέγω1 αὐτός πως δύναμαι σατάν σατανᾶν ἐκβάλλω ; βασίλειος ἐφʼ ἑαυτὴν μερίζω , οὐ δύναμαι ἵστημι βασίλειος ἐκείνη· οἰκία ἐφʼ ἑαυτὴν μερίζω , οὐ δύναμαι οἰκία ἐκεῖνος στῆναι· σατάν ἀνίστημι ἐφʼ ἑαυτὸν μερίζω , οὐ δύναμαι ἵστημι τέλος ἔχω. ἀλλʼ οὐ δύναμαι οἰκία ἰσχυρός εἰσελθὼν σκεῦος αὐτός διαρπάζω πρότερος ἰσχυρὸν δέω1 , τότε οἰκία αὐτός διαρπάζω. ἀμὴν λέγω1 σύ πᾶς ἀφίημι υἱός ἄνθρωπος , ἁμάρτημα βλασφημία ὅσος βλασφημήσωσιν· δʼ βλασφημέω πνεῦμα ἅγιος , οὐ ἔχω ἄφεσις αἰών , ἔνοχός εἰμί αἰώνιος ἁμάρτημα. λέγω1 πνεῦμα ἀκάθαρτος ἔχω. καὶ ἔρχομαι μήτηρ αὐτός ἀδελφοὶ αὐτός ἔσσομαι στήκω ἀποστέλλω αὐτὸν καλέω αὐτός. κατάκάθημαι αὐτὸν ὄχλος , λέγω1 αὐτός ἰδοὺ μήτηρ σύ ἀδελφός σύ ἔσσομαι ζητοῦσίν σύ. ἀποκριθεὶς αὐτός λέγω1 τίς εἰμί μήτηρ ἐγώ ἀδελφός ; περιβλέπω αὐτὸν κύκλος κάθημαι λέγω1 εἶδον μήτηρ ἐγώ ἀδελφός μου· ποιέω θέλημα θεάομαι , ἀδελφός ἐγώ ἀδελφὴ μήτηρ εἰμί. καὶ πάλιν ἄρχω διδάσκω θάλασσα. συνάγω αὐτὸν ὄχλος πλεῖστος , αὐτὸν πλοῖον ἐμβαίνω κάθημαι θάλασσα , πᾶς ὄχλος θάλασσα γαῖα εἰμί. διδάσκω αὐτοὺς παραβολή πολύς , λέγω1 αὐτός διδαχή αὐτός ἀκούω. ἰδοὺ ἐξέρχομαι σπείρω σπείρω. γίγνομαι σπείρω ὃ πίπτω ὁδός , ἔρχομαι πετεινὰ κατεσθίω αὐτός. πίπτω πετρώδης [ ] ὅπου οὐ ἔχω γαῖα πολύς , εὐθὺς ἐξανατέλλω ἔχω βάθος γῆς· ὅστε ἀνατέλλω ἥλιος καυματίζω ἔχω ῥίζα ξηραίνω. πίπτω τὰς ἄκανθα , ἀναβαίνω ἄκανθα συμπνίγω αὐτός , καρπὸν οὐ δίδωμι. πίπτω γαῖα καλός , δίδωμι καρπὸν ἀναβαίνω αὐξάνω , φέρω τριάκοντα ἑξήκοντα ἑκατόν. καὶ λέγω1 ὃς ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. καὶ ὅστε γίγνομαι μόνος , ἐρωτάω αὐτὸν αὐτὸν δώδεκα τὰς παραβολή. λέγω1 αὐτός σύ μυστήριον δίδωμι βασιλειάω θεοῦ· ἐκεῖνος ἔσσομαι παραβολή πᾶς γίγνομαι , ἵνα βλέπω βλέπω εἶδον , ἀκούω ἀκούω σύνειμι1 , μή ποτέ ἐπιστρέφω ἀφίημι αὐτός. λέγω1 αὐτός οὐ οἶδα παραβολὴν , πως πάσσω τὰς παραβολὰς γιγνώσκω ; σπείρω λόγος σπείρω. δέ εἰμί ὁδὸν ὅπου σπείρω λόγος , ὅταν ἀκούω εὐθὺς ἔρχομαι σατάν αἴρω λόγος σπείρω αὐτός. οὗτοί εἰμί ὁμοιόω πετρώδης σπείρω , οἳ ὅταν ἀκούω λόγος εὐθὺς χαρά λαμβάνω αὐτός , οὐ ἔχω ῥίζα ἑαυτοῦ πρόσκαιροί εἰμί , εἶτα γίγνομαι θλῖψις διωγμός λόγος εὐθὺς σκανδαλίζω. εἰσὶν τὰς ἄκανθα σπειρόμενοι· οὗτοί εἰμί λόγος ἀκούω , μέριμνα αἰών ἀπατάω πλοῦτος λοιπὰ ἐπιθυμία εἰσπορεύω συνπνίγουσιν λόγος , ἄκαρπος γίγνομαι. ἐκεῖνοί εἰμί γαῖα καλὴν σπείρω , ἀκούω λόγος παραδέχομαι καρποφορέω τριάκοντα [ ] ἑξήκοντα [ ] ἑκατόν. καὶ λέγω1 αὐτός μῆτις ἔρχομαι λύχνος ἵνα μόδιος τίθημι κλίνω , οὐ ἵνα †ἐπὶ† λυχνίας τίθημι ; οὐ εἰμί κρυπτὸν ἵνα φανερόω , γίγνομαι ἀπόκρυφος ἀλλʼ ἵνα ἔρχομαι φανερός. ἔχω ἄτη ἀκούω ἀκούω. καὶ λέγω1 αὐτός βλέπω τίς ἀκούω. μέτρον μετρέω μετρέω σύ προστίθημι σύ. ἔχω , δίδωμι αὐτῷ· οὐ ἔχω , ὃ ἔχω ἀραρίσκω ἀπʼ αὐτός. καὶ λέγω1 πως ὁμοιόω βασίλειος θεάομαι , τίς αὐτὴν παραβολή τίθημι ; κόκκος σίναπι , ὅταν σπείρω γαῖα , μικρός ὂν πᾶς σπέρμα γαῖα — ὅταν σπείρω , ἀναβαίνω γίγνομαι μέγας πᾶς λάχανον ποιέω κλάδος μέγας , δύναμαι σκιὰν αὐτός πετεινὰ οὐρανός κατασκηνοῖν. καὶ λέγω1 αὐτός ἐκεῖνος ἥμερος ὄψιος γίγνομαι διέρχομαι περάω1. ἀφίημι ὄχλος παραλαμβάνω αὐτὸν εἰμί πλοῖον , πλοῖον εἰμί μετʼ αὐτός. γίγνομαι λαῖλαψ μέγας ἀνεμόω , κῦμα ἐπιβάλλω πλοῖον , ἦδος γεμίζω πλοῖον. εἰμί πρύμνα προσκεφάλαιον καθεύδων· ἐγείρω αὐτὸν λέγω1 αὐτός διδάσκαλος , οὐ μέλω σύ ἀπόλλυμι ; διεγερθεὶς ἐπιτιμάω ἄνεμος εἶπον θάλασσα σιωπάω , φιμόω. κοπάζω ἄνεμος , γίγνομαι γαλήνη μέγας. εἶπον αὐτός τίς δειλός εἰμί ; οὔπω ἔχω πίστις ; φοβέω φόβος μέγας , λέγω1 ἀλλήλων τίς ἄρον οὗτός εἰμί ἄνεμος θάλασσα ὑπακούω αὐτός ; καὶ ἔρχομαι περάω1 θάλασσα χώρα γερασηνῶν. ἐξέρχομαι αὐτός πλοῖον [ εὐθὺς ] ὑπαντάω αὐτός μνημεῖον ἄνθρωπος πνεῦμα ἀκάθαρτος , κατοίκησις ἔχω μνῆμα , ἅλυσις οὐκέτι δύναμαι αὐτὸν δέω1 αὐτὸν πολλάκις πέδη ἅλυσις δέω1 διασπάω ὑπʼ αὐτός τὰς ἅλυσις τὰς πεδάω συντετρίφθαι , ἰσχύω αὐτὸν δαμάσαι· παντὸς νυκτὸς ἥμερος μνῆμα ὄρος εἰμί κράζω κατακόπτω ἑαυτὸν λίθος. ἰδὼν ἰησοῦς μακρόθεν τρέχω προσκυνέω αὐτός , κράζω φωνέω μέγας λέγω1 τίς ἐμοὶ σύ , ἰησοῦς υἱὲ θεάομαι ὕψιστος ; ὁρκίζω δε θεός , μή ἐγώ βασανίζω. λέγω1 αὐτός ἐξέρχομαι πνεῦμα ἀκάθαρτος ἄνθρωπος. ἐπερωτάω αὐτός τίς ὄνομά σύ ; λέγω1 αὐτός λεγιὼν ὄνομά ἐγώ , πολύς ἐσμεν· παρακαλέω αὐτὸν πολλὰ ἵνα αὐτὰ ἀποστέλλω ἔσσομαι χώρα. εἰμί ἐκεῖ ὄρος ἀγέλη χοῖρος μέγας βοσκομένη· παρακαλέω αὐτὸν λέγω1 πέμπω ἐγώ χοῖρος , ἵνα αὐτοὺς εἰσέρχομαι. ἐπιτρέπω αὐτός. ἐξέρχομαι πνεῦμα ἀκάθαρτος εἰσέρχομαι χοῖρος , ὁρμάω ἀγέλη κρημνάω θάλασσα , δισχίλιοι , πνίγω θάλασσα. καὶ βόσκω αὐτοὺς φεύγω ἀπαγγέλλω πόλις ἀγρούς· ἔρχομαι εἶδον τίς εἰμί γίγνομαι. ἔρχομαι ἰησοῦς , θεωρέω δαιμονίζομαι κάθημαι ἱματίζω σωφρονέω , ἔχω λεγιῶνα , φοβέω. διηγέομαι αὐτός εἶδον πως γίγνομαι δαιμονίζομαι χοῖρος. ἄρχω παρακαλέω αὐτὸν ἀπέρχομαι ὁράω αὐτός. καὶ ἐμβαίνω αὐτός πλοῖον παρακαλέω αὐτὸν δαιμονισθεὶς ἵνα μετʼ αὐτός εἰμί. οὐ ἀφίημι αὐτός , λέγω1 αὐτός ὑπάγω οἶκόν σύ σός , ἀπαγγέλλω αὐτός ὅσος κύριός σύ ποιέω ἠλέησέν σύ. ἀπέρχομαι ἄρχω κηρύσσω δεκάπολις ὅσος ποιέω αὐτός ἰησοῦς , πᾶς θαυμάζω. καὶ διαπεράω ἰησοῦς πλοῖον πάλιν περάω1 συνάγω ὄχλος πολὺς ἐπʼ αὐτός , εἰμί θάλασσα. καὶ ἔρχομαι εἷς ἀρχισυνάγωγος , ὄνομα ἰάειρος , ἰδὼν αὐτὸν πίπτω πούς αὐτός παρακαλέω αὐτὸν πολλὰ λέγω1 τὸ θυγάτριόν ἐγώ ἔσχατος ἔχω , ἵνα ἐλθὼν ἐπιτίθημι τὰς χείρ αὐτός ἵνα σώζω ζάω. ἀπέρχομαι μετʼ αὐτός. καὶ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος πολύς , συνθλίβω αὐτός. γυνὴ εἰμί ῥύομαι αἷμα δώδεκα ἔτος πολλὰ πάσχω πολύς ἰατρός δαπανάω παρʼ αὐτός πᾶς μηδὲν ὠφελέω μᾶλλον χείρων ἔρχομαι , ἀκούω ἰησοῦς , ἔρχομαι ὄχλος ὀπίζω ἅπτω ἱμάτιον αὐτοῦ· λέγω1 ἐὰν ἅπτω κἂν ἱμάτιον αὐτός σώζω. εὐθὺς ξηραίνω πηγὴ αἷμα αὐτός , γιγνώσκω σῶμα ἴαται μάστιξ. εὐθὺς ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἑαυτοῦ αὐτός δύναμις ἐξέρχομαι ἐπιστραφεὶς ὄχλος λέγω1 τίς ἐγώ ἅπτω ἱμάτιον ; λέγω1 αὐτός μαθηταὶ αὐτός βλέπω ὄχλος συνθλίβοντά σύ , λέγω1 τίς ἐγώ ἅπτω ; περιβλέπω εἶδον ποιέω. γυνὴ φοβέω τρέμω , οἶδα ὃ γίγνομαι αὐτός , ἔρχομαι προσπίτνω αὐτός εἶπον αὐτός πᾶς ἀλήθεια. εἶπον αὐτός θυγάτηρ , πίστις σύ σέσωκέν σε· ὑπάγω εἰρήνη , εἰμί ὑγιὴς μάστιγός σύ. αὐτός λαλέω ἔρχομαι ἀρχισυνάγωγος λέγω1 θυγάτηρ σύ ἀπέθανεν· τίς σκύλλω διδάσκαλος ; ἰησοῦς παρακούω λόγος λαλέω λέγω1 ἀρχισυνάγωγος μὴ φοβέω , μόνος πιστεύω. οὐ ἀφίημι οὐδείς μετʼ αὐτός συνακολουθέω πέτρος ἰάκωβος ἰωάνην ἀδελφὸν ἰάκωβος. ἔρχομαι οἶκος ἀρχισυνάγωγος , θεωρέω θόρυβος κλαίω ἀλαλάζω πολύς , εἰσελθὼν λέγω1 αὐτός τίς θορυβέω κλαίω ; παιδίον οὐ ἀποθνήσκω καθεύδω. καταγελάω αὐτός. ἐκβαλὼν πᾶς παραλαμβάνω πατήρ παίδιον μήτηρ μετʼ αὐτός , εἰσπορεύω ὅπου εἰμί παιδίον· κρατέω χειρὸς παίδιον λέγω1 αὐτός ταλειθά κούμ , εἰμί μεθερμηνεύω τὸ κοράσιον , σοὶ λέγω1 , ἐγείρω. εὐθὺς ἀνίστημι κοράσιον περιπατέω , εἰμί ἐτάζω δώδεκα. ἐξίστημι εὐθὺς ἐξίστημι μέγας. διαστέλλω αὐτός πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνοῖ , εἶπον δίδωμι αὐτός ἐσθίω. καὶ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν , ἔρχομαι πατρίς αὐτός , ἀκολουθέω αὐτός μαθηταὶ αὐτός. καὶ γίγνομαι σάββατον ἄρχω διδάσκω συναγωγῇ· πολλοὶ ἀκούω ἐκπλήσσω λέγω1 πίνω , τίς σοφία δίδωμι , δύναμις τοιοῦτος χειρόω αὐτός γίγνομαι ; οὐ οὗτός εἰμί τέκτων , υἱὸς μαρίας ἀδελφὸς ἰάκωβος ἰωσῆτος ἰούδας σίμων ; οὐ εἰσὶν ἀδελφαὶ αὐτός ὧδε ἐγώ ; σκανδαλίζω αὐτός. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος πατρίς αὐτός συγγενεύς αὐτός οἰκία αὐτός. καὶ οὐ δύναμαι ἐκεῖ ποιέω οὐδείς δύναμις , ὀλίγος ἄρρωστος ἐπιθεὶς τὰς χείρ ἐθεράπευσεν· θαυμάζω ἀπιστία αὐτός. καὶ περιάγω τὰς κώμη κύκλος διδάσκω. καὶ προσκαλέω δώδεκα , ἄρχω αὐτοὺς ἀποστέλλω δύο δύο , δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνευματόω ἀκάθαρτος , παραγγέλλω αὐτός ἵνα μηδὲν αἴρω ὁδὸν ῥάβδος μόνος , ἄρτος , πήρα , ζώνη χαλκός , ὑποδέω σανδάλιον , ἐνδύω δύο χιτών. λέγω1 αὐτός ὅπου εἰσέρχομαι οἰκία , ἐκεῖ μένω ἠώς ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν. τόπος δείκνυμι σύ μηδὲ ἀκούω σύ , ἐκπορεύω ἐκεῖθεν ἐκτινάσσω χάω ὑποκάτω πούς σύ μαρτυρέω αὐτός. καὶ ἐξέρχομαι κηρύσσω ἵνα μετανοέω , δαιμόνιον πολλὰ ἐκβάλλω , ἀλείφω ἔλαιον πολλοὺς ἄρρωστος θεραπεύω. καὶ ἀκούω βασιλεὺς ἡρῴδης , φανερὸν γίγνομαι ὄνομα αὐτός , λέγω1 ἰὼάνης βαπτίζω ἐγείρω νεκρόω , ἐνεργέω δύναμις αὐτῷ· λέγω1 ἠλεῖος ἐστίν· λέγω1 προφήτης εἷς προφήτης. ἀκούω ἡρῴδης λέγω1 ὃν ἀπόκεφαλίζω ἰωάνην , ἐγείρω. αὐτὸς ἡρῴδης ἀποστέλλω κρατέω ἰωάνην δέω1 αὐτὸν φυλακή ἡρῳδιάδα γυνή φίλιππος ἀδελφός αὐτός , αὐτὴν ἐγάμησεν· λέγω1 ἰωάνης ἡρῴδῃ οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω γυνή ἀδελφός σύ. ἡρῳδιὰς ἐνέχω αὐτός ἐθέλω αὐτὸν ἀποκτείνω , οὐ ἠδυνατο· ἡρῴδης φοβέω ἰωάνην , εἰδὼς αὐτὸν ἀνήρ δίκαιος ἅγιος , συντηρέω αὐτός , ἀκούω αὐτός πολλὰ ἀπορέω , ἡδύς αὐτός ἀκούω. καὶ γίγνομαι ἥμερος εὔκαιρος ὅστε ἡρῴδης γενέσιος αὐτός δεῖπνος ποιέω μεγιστᾶνες αὐτός χιλίαρχος πρότερος γαλιλαίας , εἰσέρχομαι θυγατρὸς αὐτός ἡρῳδιάδος ὀρχέομαι , ἀρέσκω ἡρῴδῃ συνανάκειμαι. βασιλεὺς εἶπον κοράσιον αἴτησόν ἐγώ ὃ ἐθέλω , δίδωμι σοι· ὄμνυμι αὐτός ἐάν ἐγώ αἰτέω δίδωμι σύ ἠώς ἥμισυς βασιλειάω ἐγώ. ἐξέρχομαι εἶπον μητρὶ αὐτός τίς αἰτέω ; εἶπον τὴν κεφαλὴν ἰωάνου βαπτίζω. εἰσέρχομαι εὐθὺς σπουδάζω βασιλίς αἰτέω λέγω1 ἐθέλω ἵνα ἐξαυτῆς δίδωμι ἐγώ πίναξ κεφαλὴν ἰωάνου βαπτιστής. περίλυπος γίγνομαι βασιλεὺς ὁρκόω ἀνάκειμαι οὐ ἐθέλω ἀθετέω αὐτήν· εὐθὺς ἀποστέλλω βασιλεὺς σπεκουλάτωρ ἐπιτάσσω φέρω κεφαλὴν αὐτός. ἀπελθὼν ἀπόκεφαλίζω αὐτὸν φυλακή φέρω κεφαλὴν αὐτός πίναξ δίδωμι αὐτὴν κοράσιον , κοράσιον δίδωμι αὐτὴν μητρὶ αὐτός. ἀκούω μαθηταὶ αὐτός ἔρχομαι αἴρω πτῶμα αὐτός τίθημι αὐτὸ μνημεῖον. ἀπέρχομαι πλοῖον ἐρῆμος τόπος κατʼ ἴδιος. εἶδαν αὐτοὺς ὑπάγω γιγνώσκω πολύς , πεζός πᾶς πολύς συντρέχω ἐκεῖ προέρχομαι αὐτός. καὶ ἐξελθὼν εἶδον πολὺν ὄχλος , σπλαγχνίζομαι ἐπʼ αὐτοὺς εἰμί πρόβατον ἔχω ποιμήν , ἄρχω διδάσκω αὐτοὺς πολύς. καὶ ἦδος ὁράω πολύς γίγνομαι προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός λέγω1 ἔρημός εἰμί τόπος , ἦδος ὁράω πολλή· ἀπολύω αὐτός , ἵνα ἀπέρχομαι κύκλος ἀγροὺς κώμη ἀγοράζω ἑαυτοῦ τίς ἐσθίω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός δίδωμι αὐτός σύ ἐσθίω. λέγω1 αὐτός ἀπέρχομαι ἀγοράζω δηνάριον διακόσιοι ἄρτος δίδωμι αὐτός ἐσθίω ; λέγω1 αὐτός ποσόω ἔχω ἄρτος ; ὑπάγω εἶδον. γιγνώσκω λέγω1 πέντε , δύο ἰχθυάω. ἐπιτάσσω αὐτός ἀνακλίνω πᾶς συμπόσιον συμπόσιον χλωρός χόρτος. ἀνάἐφίημι πρασιαὶ πρασιαὶ ἑκατὸν πεντήκοντα. λαβὼν πέντε ἄρτος δύο ἰχθυάω ἀναβλέπω οὐρανὸν εὐλογέω κατακλάω ἄρτος δίδωμι μαθητός ἵνα παρατίθημι αὐτός , δύο ἰχθυάω μερίζω πᾶς. ἐσθίω πᾶς ἐχορτάσθησαν· αἴρω κλάσμα δώδεκα κόφινος πλήρωμα ἰχθυάω. εἰμί ἐσθίω ἄρτος πεντακισχίλιοι ἀνήρ. καὶ συνἄγονται αὐτὸν φαρισαῖος καί γραμματεύς ἔρχομαι ἰεροσολύμων εἶδον τινὰς μαθητός αὐτός κοινός χείρ , τοῦτʼ εἰμί ἄνιπτος , ἐσθίω ἄρτος. —οἱ φαρισαῖος πᾶς ἰουδαῖος πυγμή νίφω τὰς χείρ οὐ ἐσθίω , κρατέω παράδοσις πρέσβυς , ἀπʼ ἀγοράζω ῥαντίσωνται οὐ ἐσθίω , πολύς εἰμί ἃ παραλαμβάνω κρατέω , βαπτισμοὺς ποτήριον ξεστός χαλκοῦς. —καὶ ἐπερωτάω αὐτὸν φαρισαῖος γραμματεύς διὰ τίς οὐ περιπατέω μαθητός σύ παράδοσις πρέσβυς , κοινός χερσὶν ἐσθίω ἄρτος ; εἶπον αὐτός καλός προφητεύω ἠσαι+/ας σύ ὑποκριτής , γράφω λαὸς χείλεσίν ἐγώ τιμάω , καρδία αὐτός πρόσω ἀπέχω ἀπʼ ἐμοῦ· ματάω σέβονταί ἐγώ , διδάσκω διδασκαλία ἔνταλμα ἀνθρώπων· ἀφίημι ἐντολὴν θεάομαι κρατέω παράδοσις ἄνθρωπος. λέγω1 αὐτός καλός ἀθετέω ἐντολὴν θεάομαι , ἵνα παράδοσις σύ τηρήσητε· μωυσῆς εἶπον τιμάω πατήρ σύ μήτηρ σύ , καί κακολογέω πατήρ μητερα θάνατος τελευτάτω· σύ λέγω1 ἐὰν εἶπον ἄνθρωπος πατρὶ μήτηρ κορβάν , εἰμί δῶρος , ὃ ἐμέω ὠφελέω , οὐκέτι ἀφίημι αὐτὸν οὐδὲν ποιέω πατρὶ μήτηρ , ἀκυρόω λόγος θεάομαι παράδοσις σύ ἵημι παρεδώκατε· παρόμοιος τοιοῦτος πολλὰ ποιέω. καὶ προσκαλέω πάλιν ὄχλος λέγω1 αὐτός ἀκούσατέ ἐγώ πᾶς συνίημι. οὐδὲν εἰμί ἔξωθεν ἄνθρωπος εἰσπορεύω αὐτὸν ὃ δύναμαι κοινόω αὐτόν· ἄνθρωπος ἐκπορευόμενά εἰμί κοινόω ἄνθρωπος. καὶ ὅστε εἰσέρχομαι οἶκος ὄχλος , ἐπερωτάω αὐτὸν μαθηταὶ αὐτός παραβολή. λέγω1 αὐτός σύ ἀσύνετοί εἰμί ; οὐ νοέω πᾶς ἔξωθεν εἰσπορεύω ἄνθρωπος οὐ δύναμαι αὐτὸν κοινόω , οὐ εἰσπορεύω αὐτός καρδία ἀλλʼ κοιλία , ἀφεδρών ἐκπορεύω ; —καθαρίζων πᾶς βρῶμα. λέγω1 τὸ ἄνθρωπος ἐκπορεύω ἐκεῖνος κοινόω ἄνθρωπον· σώζω καρδία ἄνθρωπος διαλογισμοὶ κακοὶ ἐκπορεύω , πορνεία , κλοπή , φόνος , μοιχάω , πλεονεξία , πονηρία , δόλος , ἀσέλγεια , ὀφθαλμὸς πονηρός , βλασφημία , ὑπερηφανία , ἀφροσύνη· πᾶς πονηρὰ σώζω ἐκπορεύω κοινόω ἄνθρωπος. καὶ ἐξέρχομαι φαρισαῖος ἄρχω συνζητεῖν αὐτός , ζητέω παρʼ αὐτός σημεῖον οὐρανός , πειράζω αὐτός. ἀναστενάζω πνεῦμα αὐτός λέγω1 τίς γενεὰ ζητέω σημεῖον ; ἀμὴν λέγω1 , δίδωμι γενεά σημεῖον. ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν ἐμβὰς ἀπέρχομαι περάω1. καὶ ἐπιλανθάνομαι λαμβάνω ἄρτος , εἷς ἄρτος οὐ ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ πλοῖον. διαστέλλω αὐτός λέγω1 ὁράω , βλέπω ζύμη φαρισαῖος ζύμη ἡρῴδου. διαλογίζομαι ἀλλήλων ἄρτος οὐ ἔχω. γνοὺς λέγω1 αὐτός τίς διαλογίζομαι ἄρτος οὐ ἔχω ; οὔπω νοέω συνίημι ; πωρόω ἔχω καρδία σύ ; ὀφθαλμοὺς ἔχω οὐ βλέπω ἄτη ἔχω οὐ ἀκούω ; οὐ μνημονεύω ὅστε πέντε ἄρτος κλάω πεντακισχίλιοι , ποσόω κόφινος κλάσμα πλήρης αἴρω ; λέγω1 αὐτός δώδεκα. ὅστε ἑπτὰ τετρακισχίλιοι , ποσόω σφυρίδων πλήρωμα κλάσμα αἴρω ; λέγω1 αὐτός ἑπτάς. λέγω1 αὐτός οὔπω συνίημι ; ὃς ποτίζω σύ ποτήριον ὕδωρ ὄνομα χριστός εἰμί , ἀμὴν λέγω1 σύ οὐ ἀπόλλυμι μισθὸν αὐτός. καὶ σκανδαλίζω σύ χείρ σύ , ἀποκόπτω αὐτήν· καλός εἰμί σύ κυλλὸν εἰσέρχομαι ζωὴν τὰς δύο χείρ ἔχω ἀπέρχομαι γέεννα , πῦρ ἄσβεστος. πούς σύ σκανδαλίζω σύ , ἀποκόπτω αὐτόν· καλός εἰμί σύ εἰσέρχομαι ζωὴν χωλὸν δύο πούς ἔχω βάλλω γέεννα. ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σύ , ἐκβάλλω αὐτόν· καλός σύ εἰμί μονόφθαλμος εἰσέρχομαι βασίλειος θεάομαι δύο ὀφθαλμοὺς ἔχω βάλλω γέεννα , ὅπου σκώληξ αὐτός οὐ τελευτάω πῦρ οὐ σβέννυται· πᾶς πυρὶ ἁλίζω1. καλὸν ἅλας· ἅλς ἄναλος γίγνομαι , τίς αὐτὸ ἀρτύω ; ἔχω ἑαυτοῦ ἅλς , εἰρηνεύω ἀλλήλων. καὶ ἔρχομαι ἰερειχώ. καὶ ἐκπορεύω αὐτός ἰερειχὼ μαθητός αὐτός ὄχλος ἱκανόω υἱὸς τίμαιος βαρτίμαιος τυφλὸς προσαιτέω κατάκάθημαι ὁδός. ἀκούω ἰησοῦς ναζαρηνός εἰμί ἄρχω κράζω λέγω1 υἱὲ δαυεὶδ ἰησοῦς , ἐλέησόν ἐγώ. ἐπιτιμάω αὐτός πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ· πολύς μᾶλλον κράζω υἱὲ δαυείδ , ἐλέησόν ἐγώ. στὰς ἰησοῦς εἶπον φωνέω αὐτός. φωνέω τυφλὸν λέγω1 αὐτός θαρσέω , ἐγείρω , φωνέω σύ. ἀποβαλὼν ἱμάτιον αὐτός ἀναπηδάω ἔρχομαι ἰησοῦς. ἀποκριθεὶς αὐτός ἰησοῦς εἶπον τίς σύ ἐθέλω ποιέω ; τυφλὸς εἶπον αὐτός ῥαββουνεί , ἵνα ἀναβλέπω. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ὑπάγω , πίστις σύ σέσωκέν σύ. εὐθὺς ἀναβλέπω , ἀκολουθέω αὐτός ὁδάω. ὅταν στήκω προσεύχομαι , ἀφίημι ἔχω κατά , ἵνα πατὴρ σύ οὐρανός ἀφίημι σύ παράπτωμα σύ. βλέπω σύ ἑαυτούς· παραδίδωμι σύ συνέδριον συναγωγὰς δέρω ἡγεμών βασιλίς ἵστημι ἕνεκα ἐμέω μαρτυρέω αὐτός. πᾶς ἔθνος πρότερος δέω1 κηρύσσω εὐαγγέλιον. ὅταν ἄγω σύ παραδίδωμι , προμεριμνάω τίς λαλέω , ἀλλʼ ὃ δίδωμι σύ ἐκεῖνος ὥρα λαλέω , οὐ γάρ εἰμί σύ λαλέω πνεῦμα ἅγιος. παραδίδωμι ἀδελφὸς ἀδελφὸν θάνατος πατὴρ τέκνον , ἐπανίστημι τέκνον γονάω θανατόω αὐτούς· εἰμί μισέω πᾶς ὄνομά ἐγώ. ὑπομένω τέλος σώζω. καὶ εἰμί αὐτός βηθανίᾳ οἰκία σίμων λεπράω κατάκειμαι αὐτός ἔρχομαι γυνὴ ἔχω ἀλάβαστρον μύρω νάρδος πιστικός πολυτελής συντρίβω ἀλάβαστρον κατέχω αὐτός κεφαλή. εἰμί δέ ἀγανακτέω ἑαυτοῦ τίς ἀπώλεια μύρω γίγνομαι ; δύναμαι μύρον πιπράσκω ἐπάνω δηνάριον τριακόσιοι δίδωμι πτωχοῖς· ἐμβριμάομαι αὐτός. ἰησοῦς εἶπον ἅφετε αὐτήν· τίς αὐτός κοπόω παρέχω ; καλὸν ἔργνυμι ἐργάζομαι ἐμοί· πάντοτε πτωχοὺς ἔχω μεθʼ ἑαυτοῦ , ὅταν ἐθέλω δύναμαι αὐτός [ πάντοτε ] εὖ ποιέω , ἐμὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· ὃ ἔχω ποιέω , προλαμβάνω μυρίζω σῶμά ἐγώ ἐνταφιασμός. ἀμὴν λέγω1 σύ , ὅπου κηρύσσω εὐαγγέλιον ὅλοξ κόσμος , ὃ ποιέω λαλέω μνημόσυνον αὐτός.