σύ ἐστὲ ἅλς γῆς· ἅλς μωρανθῇ , τίς ἁλίζω1 ; οὐδὲν ἰσχύω βληθὲν ἔσσομαι καταπατέω ἄνθρωπος. καίω λύχνος τίθημι αὐτὸν μόδιος ἀλλʼ λυχνίας , λάμπω πᾶς οἰκία. ἀμὴν λέγω1 σύ , ἠώς παρέρχομαι οὐρανὸς γαῖα , ἰῶτα ἓν εἷς κερεύς οὐ παρέρχομαι νόμος ἠώς [ ] πᾶς γίγνομαι. ἀμὴν λέγω1 σύ , οὐ ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ἠώς ἀποδίδωμι ἔσχατος κοδράντης. ἐγὼ λέγω1 σύ πᾶς ἀπολύω γυνή αὐτός παρεκτὸς λογόω πορνεία ποιέω αὐτὴν μοιχεύω [ , ἀπολύω γαμέω μοιχάω ] . ἐγὼ λέγω1 σύ , ἀγαπάω ἐχθροὺς σύ προσεύχομαι διώκω ὑμᾶς· ὅπως γίγνομαι υἱοὶ πατρὸς σύ οὐρανός , ἥλιος αὐτός ἀνατέλλω πονηροὺς ἀγαθοὺς βρέχω δικαιόω ἄδικος. προσεύχομαι βατταλογήσητε ὥσπερ ἐθνικός , δοκέω πολυλογία αὐτός εἰσακουσθήσονται· οὖν προσεύχομαι σύ πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἁγιάζω ὄνομά σύ , ἔρχομαι βασίλειος σύ , γίγνομαι θέλημά σύ , οὐρανός γῆς· τὸν ἄρτος ἐγώ ἐπιούσιος δὸς ἐγώ σήμερον· ἀφίημι ἐγώ ὀφείλημα ἐγώ , ἐγώ ἀφίημι ὀφειλέτης ἡμῶν· εἰσφέρω ἐγώ πειρασμός , ῥύομαι ἐγώ πονηρός. μὴ θησαυρίζω σύ θησαυροὺς γαῖα , ὅπου σὴς βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης διορύσσω κλέπτουσιν· θησαυρίζω σύ θησαυροὺς οὐρανός , ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζω , ὅπου κλέπτης οὐ διορύσσω κλέπτουσιν· ὅπου γάρ εἰμί θησαυρός σύ , ἐκεῖ εἰμί [ ] καρδία σύ. λύχνος σώματός εἰμί ὀφθαλμός. οὖν εἰμί ὀφθαλμός σύ ἁπλόω , ὅλοξ σῶμά σύ φωτινὸν ἔσται· ὀφθαλμός σύ πονηρὸς εἰμί , ὅλοξ σῶμά σύ σκοτινὸν εἰμί. οὖν φάος σοὶ σκότος εἰμί , σκότος πόσος. οὐδεὶς δύναμαι δυσὶ κυρέω δουλεύειν· εἷς μισέω ἕτερος ἀγαπάω , ἑνὸς ἀντέχω ἕτερος καταφρονήσει· οὐ δύναμαι θεάω δουλεύω μαμωνᾷ. διὰ λέγω1 σύ , μεριμνάω ψύχω σύ τίς ἐσθίω [ τίς πίνω ] , μηδὲ σῶμα σύ τίς ἐνδύσησθε· οὐχὶ ψυχὴ πλεῖόν εἰμί τρέφω σῶμα ἔνδυμα ; ἐμβλέπω πετεινὰ οὐρανός οὐ σπείρω θερίζω συνάγω ἀποθήκη , πατὴρ σύ οὐράνιος τρέφω αὐτά· οὐ σύ μᾶλλον διαφέρω αὐτός ; τίς σύ μεριμνάω δύναμαι προστίθημι ἡλικία αὐτός πῆχυς εἷς ; ἔνδυμα τίς μεριμνάω ; καταμανθάνω κρίνον ἀγρέω πως αὐξάνουσιν· οὐ κοπιάω νήθουσιν· λέγω1 σύ σολομὼν πάσσω δοκέω αὐτός περιβάλλω ἓν οὗτος. χόρτος ἀγρέω σήμερον εἰμί αὔριον κρίβανος βάλλω θεὸς ἀμφιέννυμι , οὐ πολύς μᾶλλον σύ , ὀλιγόπιστος ; οὖν μεριμνάω λέγω1 τίς ἐσθίω ; ἤ1 τίς πίνω ; ἤ1 τίς περιβάλλω ; πᾶς ἔθνος ἐπιζητοῦσιν· οἶδα πατὴρ σύ οὐράνιος χρήιζω ἅπας. ζητέω πρότερος βασίλειος δικαιοσύνη αὐτός , πᾶς προστίθημι σύ. οὖν μεριμνάω αὔριον , αὔριον μεριμνάω αὑτῆς· ἀρκετὸν ἥμερος κακία αὐτός. αἰτέω , δίδωμι ὑμῖν· ζητέω , εὑρήσετε· κρούω , ἀνοίγνυμι σύ. πᾶς αἰτέω λαμβάνω ζητέω εὑρίσκω κρούω ἀνοίγνυμι. τίς σύ ἄνθρωπος , ὃν αἰτέω υἱὸς αὐτός ἄρτον—μὴ λίθος ἐπιδίδωμι αὐτός ; ἰχθὺν αἰτήσει—μὴ ὄφις ἐπιδίδωμι αὐτός ; οὖν σύ πονηροὶ εἰμί οἶδα δόμα ἀγαθὰ δίδωμι τέκνον σύ , πόσος μᾶλλον πατὴρ σύ οὐρανός δίδωμι ἀγαθὰ αἰτέω αὐτός. πᾶς οὖν ὅσος ἐθέλω ἵνα ποιέω σύ ἄνθρωπος , σύ ποιέω αὐτοῖς· γάρ εἰμί νόμος προφήτης. εἰσέρχομαι στενός πύλης· πλατεῖα εὐρύχωρος ὁδὸς ἀπάγω ἀπώλεια , πολύς εἰμί εἰσέρχομαι διʼ αὐτῆς· στενὴ πύλης θλίβω ὁδὸς ἀπάγω ζωή , ὀλίγος εἰσὶν εὑρίσκω αὐτός. πολλοὶ ἐροῦσίν ἐγώ ἐκεῖνος ἥμερος κύριος κύριος , οὐ σός ὄνομα προφητεύω , σός ὄνομα δαιμόνιον ἐκβάλλω , σός ὄνομα δύναμις πολλὰς ποιέω ; τότε ὁμολογέω αὐτός οὐδέποτε γιγνώσκω ὑμᾶς· ἀποχωρέω ἀπʼ ἐμέω ἐργάζομαι ἀνομία. λέγω1 σύ πολλοὶ ἀνατολή δυσμή ἥκω ἀνακλίνω ἀβραὰμ ἰσαὰκ ἰακὼβ βασίλεια οὐρανῶν· υἱοὶ βασιλειάω ἐκβάλλω σκότος ἐξώτερον· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. ἰδὼν ἰησοῦς ὄχλος αὐτὸν κελεύω ἀπέρχομαι περάω1. καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπον αὐτός διδάσκαλος , ἀκολουθέω σύ ὅπου ἀπέρχομαι. λέγω1 αὐτός ἰησοῦς ἀλώπηξ φωλεοὺς ἔχω πετεινὰ οὐρανός κατασκηνόω , υἱὸς ἄνθρωπος οὐ ἔχω πού κεφαλὴν κλίνω. ἕτερος μαθητός εἶπον αὐτός κύριος , ἐπίτρεψόν ἐγώ πρότερος ἀπέρχομαι θάπτω πατήρ ἐγώ. ἰησοῦς λέγω1 αὐτός ἀκολουθέω ἐγώ , ἀφίημι νεκροὺς θάπτω ἑαυτοῦ νεκρός. αὐτός ἐξέρχομαι ἰδοὺ προσφέρω αὐτός κωφὸν δαιμονιζόμενον· ἐκβάλλω δαιμόνιος λαλέω κωφός. θαυμάζω ὄχλος λέγω1 οὐδέποτε φαίνω ἰσραήλ. [ φαρισαῖος λέγω1 ἄρχω δαιμονάω ἐκβάλλω δαιμόνιον. ] τότε λέγω1 μαθητός αὐτός θερισμὸς πολύς , ἐργάτης ὀλίγοι· δέω2 οὖν κύριος θερισμός ὅπως ἐκβάλλω ἐργάτης θερισμὸν αὐτός. πορεύω κηρύσσω λέγω1 ἤγγικεν βασίλειος οὐρανός. ἀσθενέω θεραπεύω , νεκροὺς ἐγείρω , λεπροὺς καθαρίζω , δαιμόνιον ἐκβάλλετε· δωρεὰν λαμβάνω , δωρεὰν δίδωμι. μὴ κτάομαι χρυσὸν μηδὲ ἄργυρος μηδὲ χαλκὸν τὰς ζώνη σύ , πήρα ὁδὸν μηδὲ δύο χιτών μηδὲ ὑπόδημα μηδὲ ῥάβδον· ἄξιος ἐργάτης τρέφω αὐτός. ἣν δʼ πόλις κώμη εἰσέρχομαι , ἐξετάζω τίς αὐτός ἄξιός ἐστιν· ἀκέομαι μένω ἠώς ἐξέρχομαι. εἰσέρχομαι οἰκία ἀσπάζομαι αὐτήν· εἰμί οἰκία ἄξιος , ἔρχομαι εἰρηνέω σύ ἐπʼ αὐτήν· εἰμί ἄξιος , εἰρηνέω σύ ἐφʼ σύ ἐπιστρέφω. δείκνυμι σύ μηδὲ ἀκούω λογόω σύ , ἐξέρχομαι ἔσσομαι οἰκία πόλις ἐκεῖνος ἐκτινάσσω κονιορτὸν πούς σύ. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ πρόβατον μέσος λύκων· γίγνομαι οὖν φρόνιμος ὄφις ἀκέραιος περιστερά. προσέχω ἀνθρώπων· παραδίδωμι σύ συνέδριον , συναγωγή αὐτός μαστιγόω ὑμᾶς· ἡγεμών βασιλίς ἄγω ἕνεκα ἐμέω μαρτυρέω αὐτός ἔθνος. ὅταν παραδίδωμι σύ , μεριμνάω πως τίς λαλήσητε· δίδωμι σύ ἐκεῖνος ὥρα τίς λαλήσητε· οὐ εἰμί μαθητὴς διδάσκαλος δοῦλος κυρέω αὐτός. ἀρκετὸν μαθητός ἵνα γίγνομαι διδάσκαλος αὐτός , δοῦλος κύριος αὐτός. οἰκοδεσπότης βεεζεβοὺλ ἐπικαλέω , πόσος μᾶλλον οἰκιακοὺς αὐτός. οὖν φοβέω αὐτούς· οὐδὲν γάρ εἰμί καλύπτω ὃ οὐ ἀποκαλύπτω , κρυπτὸν ὃ οὐ γιγνώσκω. ὃ λέγω1 σύ σκότιος , εἶπον φωτί· ὃ οὖς ἀκούω , κηρύσσω δωμάω. φοβέω ἀποκτείνω σῶμα ψυχὴν δύναμαι ἀποκτεῖναι· φοβέω μᾶλλον δύναμαι ψυχὴν σῶμα ἀπόλλυμι γέεννα. οὐχὶ δύο στρούθιος ἀσσάριον πωλέομαι ; ἓν αὐτός οὐ πίπτω γαῖα ἄνω1 πατρὸς σύ. σύ θρίξ κεφαλή πᾶς ἀριθμέω εἰμί. οὖν φοβεῖσθε· πολύς στρούθιος διαφέρω σύ. πᾶς οὖν ὁμολογέω ἐμοὶ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ὁμολογέω κἀγὼ αὐτός ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανοῖς· ἀρνήσηταί ἐγώ ἔμπροσθεν ἄνθρωπος , ἀρνέομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν πατήρ ἐγώ οὐρανός. μὴ νομίζω ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη γῆν· οὐ ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη μάχαιρα. ἔρχομαι διχάζω ἄνθρωπος πατρὸς αὐτός θυγάτηρ μητρὸς αὐτός νύμφη πενθερά αὐτός , ἐχθροὶ ἄνθρωπος οἰκιακοὶ αὐτός. φιλέω πατήρ μήτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· φιλέω υἱὸν θυγάτηρ ἐμὲ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος· οὐ λαμβάνω σταυρὸν αὐτός ἀκολουθέω ὀπίζω ἐγώ , οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος. εὑρὼν ψυχὴν αὐτός ἀπόλλυμι αὐτός , ἀπόλλυμι ψυχὴν αὐτός ἕνεκα ἐμέω εὑρίσκω αὐτός. δέχομαι σύ ἐμὲ δέχομαι , ἐμὲ δέχομαι δέχομαι ἀποστείλαντά ἐγώ. ἡμερόω ἰωάνου βαπτιστής ἠώς ἄρτι βασίλειος οὐρανός βιάζω , βιασταὶ ἁρπάζω αὐτός. πᾶς προφήτης νόμος ἠώς ἰωάνου ἐπροφήτευσαν· πλὴν λέγω1 σύ γαῖα σοδόμων ἀνεκτός εἰμί ἥμερος κρίσις σύ. εἶπον αὐτός τίς [ εἰμί ] σύ ἄνθρωπος ἔχω προβαίνω ἵημι , ἐμπίτνω σάββασιν βόθυνος , οὐχὶ κρατέω αὐτὸ ἐγείρω ; πόσος οὖν διαφέρω ἄνθρωπος πρόβατον. ἔξεστι σάββασιν καλός ποιέω. εἶπον λόγος υἱός ἄνθρωπος , ἀφίημι αὐτῷ· δʼ εἶπον πνεῦμα ἅγιος , οὐ ἀφίημι αὐτός οὔτε αἰών οὔτε μέλλω. γέννημα ἔχιδνα , πως δύναμαι ἀγαθὰ λαλέω πονηροὶ εἰμί ; περίσσευμα καρδία στόμα λαλέω. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἀγαθός θησαυρός ἐκβάλλω ἀγαθός , πονηρὸς ἄνθρωπος πονηρός θησαυρός ἐκβάλλω πονηρός. τότε ἀποκρίνω αὐτός τινὲς γραμματεύς φαρισαῖος λέγω1 διδάσκαλος , ἐθέλω σεύω σημεῖον εἶδον. ὅταν ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἄνθρωπος , διέρχομαι διʼ ἄνυδρος τόπος ζητέω ἀνάπαυσις , οὐ εὑρίσκω. τότε λέγω1 οἶκόν ἐγώ ἐπιστρέφω ὅθεν ἐξῆλθον· ἐλθὸν εὑρίσκω σχολάζω [ ] σαρόω κοσμέω. τότε πορεύω παραλαμβάνω μεθʼ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερος πνεῦμα πονηρός ἑαυτοῦ , εἰσέρχομαι κατοικέω ἐκεῖ· γίγνομαι ἔσχατος ἄνθρωπος κενόω χείρων πρότερος. εἰμί γενεά πονηρός. σύ μακάριος ὀφθαλμοὶ βλέπω , ἄτη [ σύ ] ἀκούω. ἀμὴν λέγω1 σύ πολλοὶ προφήτης δίκαιος ἐπιθυμέω εἶδον ἃ βλέπω οὐ εἶδαν , ἀκούω ἃ ἀκούω οὐ ἀκούω. ἀφίημι αὐτούς· τυφλόω εἰμί ὁδηγοί· τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγέω , ἀμφότερος βόθυνος πίπτω. ἀποκριθεὶς εἶπον αὐτός ⟦ὀψίας γίγνομαι λέγω1 εὐδιάω , πυρράζω οὐρανός· πρωί σήμερον χειμών , πυρράζω στυγνάζω οὐρανός. πρόσωπον οὐρανός γιγνώσκω διακρίνω , σημεῖον καιρός οὐ δύνασθε.⟧ λέγω1 αὐτός διὰ ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἔχω πίστις κόκκος σίναπι , ἐρῶ ὄρος μεταβαίνω ἔρχομαι ἐκεῖ , μεταβαίνω , οὐδὲν ἀδυνατέω σύ. δʼ σκανδαλίζω εἷς μικρός πιστεύω ἐγώ , συμφέρω αὐτός ἵνα κρεμάννυμι μύλος ὀνικὸς τράχηλος αὐτός καταποντίζω πέλαγος θάλασσα. οὐαὶ κόσμος σκανδάλων· ἀνάγκη ἔρχομαι σκάνδαλον , πλὴν οὐαὶ ἄνθρωπος διʼ ἵημι σκάνδαλος ἔρχομαι. ἰησοῦς εἶπον αὐτός ἀμὴν λέγω1 σύ σύ ἀκολουθήσαντές ἐγώ παλινγενεσίᾳ , ὅταν καθίζω υἱὸς ἄνθρωπος θρόνος δόξα αὐτός , καθίημι σύ δώδεκα θρόνος κρίνω τὰς δώδεκα φυλὰς ἰσραήλ. εἰμί ἔσχατος πρότερος πρότερος ἔσχατος. ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος βασιλίς , ποιέω γάμος υἱός αὐτός. ἀποστέλλω δουλόω αὐτός καλέω καλέω γάμος , οὐ ἐθέλω ἔρχομαι. ἀμελέω ἀπέρχομαι , ἰδέω ἀγρός , ἐμπορία αὐτοῦ· τότε λέγω1 δοῦλος αὐτός γάμος καλέω οὐ εἰμί ἄξιοι· ἕτοιμός εἰμί , πορεύω οὖν τὰς διέξοδος ὁδάω , ὅσος εὑρίσκω καλέω γάμος. ἐξέρχομαι δοῦλος ἐκεῖνος τὰς ὁδοὺς συνάγω πᾶς οὓς εὑρίσκω , πονηρός ἀγαθούς· πίμπλημι νυμφὼν ἀνάκειμαι. δεσμεύω φορτίον βαρύς ἐπιτίθημι ὦμος ἄνθρωπος , αὐτοὶ δάκτυλος αὐτός οὐ ἐθέλω κινέω αὐτός. φιλέω πρωτοκλισία δεῖπνος τὰς πρωτοκαθεδρία συναγωγή ἀσπασμοὺς ἀγορή καλέω ἄνθρωπος ῥαββεί. ὑψόω ἑαυτὸν ταπεινόω , ταπεινόω ἑαυτὸν ὑψόω. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , ἀποδεκατόω ἡδύοσμον ἄνηθον κύμινον , ἀφίημι βαρύς νόμος , κρίσις ἔλεος πίστιν· δέω1 ποιέω ἐκεῖνος ἀφίημι. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , καθαρίζω ἔξωθεν ποτήριον παροψίς , σώζω γέμω ἁρπαγή ἀκρασία. φαρισαῖος τυφλός , καθαρίζω πρότερος ἔντεα ποτήριον [ παροψίς ] , ἵνα γίγνομαι ἐκτὸς αὐτός καθαρός. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , παρομοιάζω τέθηπα κονιάω , ἔξωθεν φαίνω ὡραῖος σώζω γέμω ὀστέον νεκρόω πᾶς ἀκαθαρσίας· σύ ἔξωθεν φαίνω ἄνθρωπος δίκαιος , σώζω δέ εἰμί μεστοὶ ὑπόκρισις ἀνομία. οὐαὶ σύ , γραμματεύς φαρισαῖος ὑποκριτής , οἰκοδομέω τάφος προφήτης κοσμέω μνημεῖον δικαιόω , μαρτυρέω ἑαυτοῦ υἱός εἰμί φονεύω προφήτης. ἰδοὺ ἀποστέλλω σύ προφήτης σοφοὺς γραμματεῖς· αὐτός ἀποκτείνω σταυρόω , αὐτός μαστιγόω συναγωγή σύ διώκω πόλις πόλιν· ὅπως ἔρχομαι ἐφʼ σύ πᾶς αἱμα δίκαιος ἐκχυννόμενον γαῖα αἷμα ἅβελ δικαιόω ἠώς αἷμα ζαχαρίας υἱός βαραχίου , φονεύω μεταξὺ ναός θυσιαστήριον. ἀμὴν λέγω1 σύ , ἥκω πᾶς γενεὰν οὗτος. ἰερουσαλὴμ ἰερουσαλήμ , ἀποκτείνω προφήτης λιθοβολέω ἀποστέλλω αὐτὴν , — ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάγω τέκνον σύ , ὃν τρόπος ὄρνις ἐπισυνάγω νοσσία [ αὐτός ] τὰς πτέρυξ , οὐ ἐθέλω ; ἰδοὺ ἀφίημι σύ οἶκος σύ . λέγω1 σύ , οὐ μή ἐγώ εἶδον ἀπʼ ἄρτι ἠώς εἶπον εὐλογημένος ἔρχομαι ὄνομα κύριος. ὅπου εἰμί πτῶμα , ἐκεῖ συνάγω ἀετός. ἐκεῖνος γιγνώσκω οἶδα οἰκοδεσποτέω ποῖος φυλακή κλέπτης ἔρχομαι , γρηγορέω οὐ ἐάω διορύσσω οὶκίαν αὐτός. σύ γίγνομαι ἑτοῖμος , ἵημι οὐ δοκέω ὥρα υἱὸς ἄνθρωπος ἔρχομαι. τίς ἄρον ἐστὶν πιστὸς δοῦλος φρόνιμος ὃν καθίστημι κύριος οἰκετεία αὐτός δίδωμι αὐτός τροφὴν καιρός ; μακάριος δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν κύριος αὐτός εὑρίσκω ποιοῦντα· ἀμὴν λέγω1 σύ πᾶς ὑπάρχω αὐτός καθίστημι αὐτός. εἶπον κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος καρδία αὐτός χρονίζω ἐγώ κύριος , ἄρχω τύπτω σύνδουλος αὐτός , ἐσθίω πίνω μεθύω , ἥκω κύριος δουλόω κενόω ἥμερος ἵημι οὐ προσδοκάω ὥρα ἵημι οὐ γιγνώσκω , διχοτομέω αὐτὸν μέρος αὐτός ὑποκριτής θήσει· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς.