ἀναχωρέω αὐτός ἰδοὺ ἄγγελος κύριος φαίνω κατʼ ὄναρ ἰωσὴφ λέγω1 ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός φεύγω αἴγυπτος , εἰμί ἐκεῖ ἠώς εἶπον σοι· μέλλω ἡρῴδης ζητέω παιδίον ἀπόλλυμι αὐτός. ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός νυκτὸς ἀναχωρέω αἴγυπτος , εἰμί ἐκεῖ ἠώς τελευτάω ἡρῴδου· ἵνα πληρόω ῥηθὲν κύριος προφήτης λέγω1 αἴγυπτος καλέω υἱός ἐγώ . τότε ἡρῴδης ἰδὼν ἐμπαίζω μάγος θυμόω λίαν , ἀποστέλλω ἀναιρέω πᾶς παῖς βηθλεὲμ πᾶς ὁράω αὐτός διετής κάτος , χρόνος ὃν ἀκριβόω μάγος. τότε πληρόω ῥηθὲν ἰερεμίου προφήτης λέγω1 φωνὴ ῥαμὰ ἀκούω , κλαυθμὸς ὀδυρμὸς πολύς· ῥαχὴλ κλαίω τέκνον αὐτός , οὐ ἐθέλω παρακαλέω οὐ εἰμί. τελευτάω ἡρῴδου ἰδοὺ ἄγγελος κύριος φαίνω κατʼ ὄναρ ἰωσὴφ αἴγυπτος λέγω1 ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός πορεύω γαῖα ἰσραήλ , θνήσκω ζητέω ψυχὴν παίδιον. ἐγερθεὶς παραλαμβάνω παιδίον μήτηρ αὐτός εἰσέρχομαι γαῖα ἰσραήλ. πάλιν ἀκούω ἐνἐρῶ ἀρχαῖος οὐ ἐπιορκέω , ἀποδίδωμι κύριος ὁρκόω σύ. ἐγὼ λέγω1 σύ μν̀ ὄμνυμι ὅλως· μήτε οὐρανός , θρόνος ἐστὶν θεοῦ· μήτε γαῖα , ὑποπόδιόν εἰμί πούς αὐτοῦ· μήτε ἰεροσόλυμα , πόλις ἐστὶν μέγας βασιλέως· μήτε κεφαλή σύ ὄμνυμι , οὐ δύναμαι εἷς θρίξ λευκὴν ποιέω μελαίνα. ἵστημι λόγος σύ ναὶ ναῦς , οὒ οὔ· περισσὸν πονηρός εἰμί. προσέχω [ ] δικαιοσύνη σύ ποιέω ἔμπροσθεν ἄνθρωπος θεάομαι αὐτοῖς· μήγε , μισθὸν οὐ ἔχω πατρὶ σύ οὐρανός. ὅταν οὖν ποιέω ἐλεημοσύνη , σαλπίζω ἔμπροσθέν σύ , ὥσπερ ὑποκριταὶ ποιέω συναγωγή ῥύμη , ὅπως δοξάζω ἀνθρώπων· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. σεύω ποιέω ἐλεημοσύνη γιγνώσκω ἀριστερός σύ τίς ποιέω δεξιός σύ , ὅπως εἰμί σύ ἐλεημοσύνη κρυπτῷ· πατήρ σύ βλέπω κρυπτός ἀποδίδωμι σύ. καὶ ὅταν προσεύχομαι , οὐ εἰμί ὑποκριταί· φιλέω συναγωγή γωνία πλατεῖα ἵστημι προσεύχομαι , ὅπως φαίνω ἀνθρώποις· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. ὅταν προσεύχομαι , εἰσέρχομαι ταμεῖόν σύ κλήιζω1 θύρα σύ προσεύχομαι πατήρ σύ κρυπτῷ· πατήρ σύ βλέπω κρυπτός ἀποδίδωμι σύ. ὅταν νηστεύω , γίγνομαι ὑποκριταὶ σκυθρωπός , ἀφανίζω πρόσωπον αὐτός ὅπως φαίνω ἄνθρωπος νηστεύοντες· ἀμὴν λέγω1 σύ , ἀπέχω μισθὸν αὐτός. νηστεύω ἄλειψαί σύ κεφαλὴν πρόσωπόν σύ νίζω , ὅπως φαίνω ἄνθρωπος νηστεύω πατήρ σύ κρυφαίῳ· πατήρ σύ βλέπω κρυφαῖος ἀποδίδωμι σύ. μὴ δίδωμι ἅγιος κύων , μηδὲ βάλλω μαργαρίτης σύ ἔμπροσθεν χοῖρος , μή ποτέ καταπατέω αὐτοὺς ποσὶν αὐτός στράπτω ῥήγνυμι σύ. καὶ γίγνομαι ὅστε τελέω ἰησοῦς διατάσσω δώδεκα μαθητός αὐτός , μεταβαίνω ἐκεῖθεν διδάσκω κηρύσσω πολύς αὐτός. δεῦτε πρός ἐγώ πᾶς κοπιάω φορτίζω , κἀγὼ ἀναπαύω σύ. αἴρω ζυγόν ἐγώ ἐφʼ σύ μανθάνω ἀπʼ ἐμέω , πραΰς εἰμί ταπεινὸς καρδία , εὑρίσκω ἀνάπαυσις ψυχή ὑμῶν· ζυγόν ἐγώ χρηστὸς φορτίον ἐγώ ἐλαφρός εἰμί. παραβολὴν παρατίθημι αὐτός λέγω1 ὁμοιόω βασίλειος οὐρανός ἄνθρωπος σπείρω καλὸν σπέρμα ἀγρός αὐτός. καθεύδω ἄνθρωπος ἔρχομαι αὐτός ἐχθρὸς ἐπισπείρω ζιζάνιον ἀνὰ μέσος σῖτος ἀπέρχομαι. ὅστε βλαστάνω χόρτος καρπὸν ποιέω , τότε φαίνω ζιζάνιον. προσέρχομαι δοῦλος οἰκοδεσπότης εἶπον αὐτός κύριος , οὐχὶ καλὸν σπέρμα σπείρω σός ἀγρός ; πίνω οὖν ἔχω ζιζάνιον ; φημί αὐτός ἐχθρὸς ἄνθρωπος ποιέω. αὐτός λέγω1 ἐθέλω οὖν ἀπέρχομαι σύνλέγω1 αὐτός ; δέ φημί οὐ , μή ποτέ συλλέγω ζιζάνιον ἐκριζόω ἅμα αὐτός σῖτον· ἀφίημι συναυξάνω ἀμφότερος ἠώς θερισμοῦ· καιρός θερισμός ἐρῶ θεριστής σύνλέγω1 πρότερος ζιζάνιον δέω1 αὐτὰ [ ] δέσμη κατακαίω αὐτός , σῖτος συνάγω ἀποθέω ἐγώ. τότε ἀφεὶς ὄχλος ἔρχομαι οἰκία. καὶ προσέρχομαι αὐτός μαθηταὶ αὐτός λέγω1 διασαφέω ἐγώ παραβολὴν ζιζάνιον ἀγρέω. ἀποκριθεὶς εἶπον σπείρω καλὸν σπέρμα ἐστὶν υἱὸς ἀνθρώπου· ἀγρός εἰμί κόσμος· καλὸν σπέρμα , οὗτοί εἰμί υἱοὶ βασιλείας· ζιζάνιά εἰμί υἱοὶ πονηρός , ἐχθρὸς σπείρω αὐτός εἰμί διάβολος· θερισμὸς συντέλεια αἰῶνός εἰμί , θερισταὶ ἄγγελοί εἰμί. ὥσπερ οὖν συλλέγω ζιζάνιον πυρὶ κατακαίω , εἰμί συντέλεια αἰῶνος· ἀποστέλλω υἱὸς ἄνθρωπος ἄγγελος αὐτός , συλλέγω βασιλειάω αὐτός πᾶς σκάνδαλον ποιέω ἀνομία , βάλλω αὐτοὺς κάμινος πυρός· ἐκεῖ εἰμί κλαυθμὸς βρυγμὸς ὀδούς. τότε δίκαιος ἐκλάμπω ἥλιος βασίλεια πατρὸς αὐτός. ἔχω ἄτη ἀκούω. ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός θησαυρός κρύπτω ἀγρός , ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος κρύπτω , χαρά αὐτός ὑπάγω πωλέω ὅσος ἔχω ἀγοράζω ἀγρὸν ἐκεῖνος. πάλιν ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός ἔμπορος ζητέω καλοὺς μαργαρίτας· εὑρὼν εἷς πολύτιμος μαργαρίτης ἀπελθὼν πιπράσκω πᾶς ὅσος ἔχω ἀγοράζω αὐτός. πάλιν ὅμοιος ἐστὶν βασίλειος οὐρανός σαγήνη βάλλω θάλασσα παντὸς γένος συναγαγούσῃ· ἣν ὅστε πληρόω ἀναβιβάζω αἰγιαλὸν καθίζω σύνλέγω1 καλὰ ἄγγος , σαπρὰ ἔσσομαι βάλλω. εἰμί συντέλεια αἰῶνος· ἐξέρχομαι ἄγγελος ἀφορίζω πονηροὺς μέσος δικαιόω συνίημι πᾶς ; λέγω1 αὐτός ναῦς. εἶπον αὐτός διὰ πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς βασίλεια οὐρανός ὅμοιός εἰμί ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ἐκβάλλω θησαυρός αὐτός καινὰ παλαιός.